SUMÁRIO

1 - OS VÁRIOS CAMINHOS DA INVESTIGAÇÃO DO FENÔMENO RELIGIOSO ... 2

1.1.  ESCOLAS HISTÓRICO-RELIGIOSAS                           2

1.2.  ESCOLAS LINGUÍSTICAS                                 3

1.3.  ESCOLAS PSICOLÓGICAS                                 3

1.4.  ESCOLAS SOCIOLÓGICAS                                4

1.5.  ESCOLAS ANTROPOLÓGICAS                               5

2 - COMPREENDENDO A RELIGIÃO APARTIR DAS SUAS MANIFESTAÇÕES  6

2.1.  O QUE É A FENOMENOLOGIA                              7

2.2.  RELIGIÃO                                         7

3 - A EXPERIÊNCIA RELIGIOSA                          8

4 - A ANÁLISE FENOMENOLÓGICA NA PRÁTICA                9

5 - FENOMENOLOGIA DA RELIGIÃO E TEOLOGIA BÍBLICA          12

5.1.  TEOLOGIA BÍBLICA COMO RESPONDENTE CULTURAL                12

5.2.  AS PERGUNTAS SÃO CULTURAIS E OCULTAS                     13

5.3.  AS RESPOSTAS SÃO BÍBLICAS E REVELAS                      15

6 - A DISTINÇÃO ENTRE O SAGRADO E O PROFANO             16

6.1.  SER SUPREMO                                      18

6.2.  DEUSES INFERIORES                                  19

6.3.  ESPÍRITOS                                        19

7 - A MANIFESTAÇÃO DO SAGRADO                       20

8 - DESSACRALIZAÇÃO DO UNIVERSO                     21

8.1.  CÉU – SÍMBOLO DA TRANSCENDÊNCIA                        22

8.2.  SOL – SÍMBOLO DA SOBERANIA                            22

8.3.  LUA – SÍMBOLO DOS RITMOS DA VIDA                        22

8.4.  TERRA – SÍMBOLO DA MATERNIDADE                         22

8.5.  ÁGUA – SÍMBOLO DA CRIAÇÃO                             23

8.6.  PLANTAS – SÍMBOLO DA RENOVAÇÃO                        23

8.7.  PEDRAS – SÍMBOLO DE ESTABILIDADE                        23

9 - DOGMAS                                     23

9.1.  EXEMPLOS DE RELIGIõES DOGMÁTICAS                       24

9.2.  NOMINALISMO RELIGIOSO                               25

9.3.  RELIGIOSIDADE POPULAR                               25

10 -  RELIGIÃO OU COSMOVISÃO?                       26

11 -  SINCRETISMO RELIGIOSO                         27

11.1. O QUE É SINCRETISMO?                             27

11.2. EXEMPLOS BÍBLICOS DE SINCRETISMO                        28

11.3. NÍVEIS DE SINCRETISMO                                28

11.4. CAUSAS DO SINCRETISMO                               30

11.5. LIDANDO COM POVOS SINCRETISTAS                         31


Fenomenologia da Religião - 2

1 -   OS VÁRIOS CAMINHOS DA
INVESTIGAÇÃO DO FENÔMENO
RELIGIOSO

As ciências da religião surgiram como campo acadêmico somente na segunda
metade do século 19, como resultado dos estudos da história da religião que,
naquela época, era aceita apenas como disciplina. No seu início, as ciências da
religião foram por muito tempo tributárias da filosofia e da teologia, chamadas
“velhas mães”, mas aos poucos ganharam sua autonomia.

Ainda hoje há uma discussão acirrada acerca da terminologia. Qual seria
correto: ciência da religião ou ciência das religiões? Ou ainda, ciências da religião
ou ciências das religiões? Em outras palavras, existe um único método de pesquisa
(ciência) e um único objeto de estudo (religião)? Os cientistas da religião ainda não
chegaram a um consenso a este respeito e não é nosso objetivo entrar no mérito da
questão.

O fenômeno religioso pode ser estudado de várias perspectivas, cada uma com
suas particularidades, objeto e método próprios. Assim, dentro das ciências da
religião surgiram várias correntes ou escolas de estudo do fenômeno religioso.

1.1.  Escolas Histórico-Religiosas

As escolas histórico-religiosas surgiram na segunda metade do século 19 e
suas raízes remontam à obra “História Natural da Religião”, de David Hume (1711-
1776), publicada em 1757. Ganhou credibilidade especialmente através do padre e
etnólogo italiano Wilhelm Schmidt (1862-1954), que fundou em Viena uma escola
dedicada à pesquisa das influências de uma cultura sobre outra. Para essa escola,
a forma religiosa mais antiga seria a dos Pigmeus, da Floresta Tropical Africana, por
serem os povos que se encontram no estágio econômico mais primitivo do mundo.
Schmidt concentrou anos de pesquisa à ampliação da teoria de outro conhecido
historiador das religiões, o escocês Andrew Lang (1844-1912). Lang levantou a tese
de que as sociedades iletradas crêem num “Ser Supremo”, criador primordial que,
apesar de não-ativo, continua sendo um referencial ético do povo. E como resultado
das suas extensas pesquisas, Schmidt publicou uma obra monumental, em doze
volumes, com mais de onze mil páginas, chamada “Origem da Idéia de Deus”
(1912ss), a qual contempla um número extensivo de religiões “primitivas” da terra.

Outro grande vulto da escola histórico-religiosa é o italiano Raffaele Pettazzoni
(1883-1959), para quem se instituiu em 1924, na Universidade de Roma, a primeira
cátedra italiana de história das religiões. Pettazzoni fez uma transferência do
historicismo absoluto para o campo histórico-religioso e dedicou-se à tese de que a
forma original da religião não era o monoteísmo e, sim, o politeísmo, apesar de
concordar com Lang sobre a  idéia  do Ser Supremo. Seus discípulos mais
destacados tornaram-se famosos historiadores da religião, como o húngaro Ângelo
Brelich (1913-1977), que sucedeu Pettazzoni na cadeira de história das religiões na
Universidade de Roma, Ernesto De Martino (1908-1965), aberto às sugestões da
psicanálise e do existencialismo, e Vittorio Lanternari, cujo interesse são os
fenômenos religiosos e culturais de fronteira, que geram sincretismo.

A história das religiões está interessada no conjunto dos fatos religiosos
enquanto manifestações da cultura humana, podendo ser um método descritivo,
analítico ou comparativo. Dessa forma, sua grande utilidade está na classificação

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 3

das religiões e fornecimento de dados para fins de comparação, mas dificilmente
possibilitará a compreensão do significado último da experiência religiosa para o
próprio homem religioso.

1.2.  Escolas Linguísticas

Ainda na primeira metade do século 19, surgiu a lingüística comparada indo-
européia, que acabou propondo métodos de estudo do fenômeno religioso. Foi o
lingüista e historiador alemão Friedrich Max Müller (1823-1900) que propôs o
primeiro cruzamento sistemático da lingüística com o mundo das religiões. Para ele,
as palavras são originariamente eventos. Os nomes de divindades evocam fatos
históricos ou fenômenos da natureza. E assim, estudando a origem dos nomes é
possível descobrir a origem das religiões. Em suas pesquisas, Müller percebeu que
os nomes de muitos deuses tinham uma origem lingüística comum. Por
exemplo, nos Vedas, escritos em sânscrito, aparece o nome de Agni, uma das
principais divindades da Índia. Em latim, aparece o nome Ignis, enquanto em
eslavo antigo Ogny. Para Müller, são apenas nomes diferentes, em línguas
diferentes, para se referir a uma mesma entidade. É o mesmo caso de Dyaus,
conhecido em grego como Zeus, em latim como Jouis e no alto alemão como Zio.
Em sânscrito, Agni significa “fogo” e Dyaus “céu brilhante”. Müller propôs então que
as entidades espirituais seriam apenas fenômenos da natureza divinizados pelos
povos antigos. Surgia assim, a teoria de que a forma mais antiga de religião seria o
naturismo, ou seja, a adoração das forças cósmicas da natureza, como ventos, rios,
astros, plantas, animais, rochas, além dos já mencionados fogo e céu.

O francês Emile Benveniste (1902-1976) trilhou a pista aberta por Müller e
ampliou essa  linha  de  pesquisa,  concluindo  que  a  análise  lingüística
possibilita  não  apenas  a descoberta das origens religiosas, mas também a
compreensão da religiosidade em si. Com uma habilidade lingüística acima da
média, o francês George Dumézil (1898-1986) ampliou ainda mais essa teoria,
dando também a sua parcela de contribuição.

Entretanto, apesar da sua considerável contribuição, hoje é consenso a
limitação da lingüística no alcance do real significado da religiosidade.

1.3.  Escolas Psicológicas

Como disciplina científica autônoma, a psicologia da religião nasceu no final
do século 19, nos Estados Unidos. Esses estudos foram iniciados pelo pastor
americano Granville Stanley Hall (1844-1924), que dedicou-se ao estudo da
psicologia da conversão. Aluno de Hall, o suíço, de orientação calvinista, James
Henry Leuba (1868-1946), deu continuidade aos estudos sobre conversão do seu
professor.  Apesar  de  ter  passado  por  uma  marcante experiência  de
conversão,  através  do  Exército  de  Salvação,  abandonou  a  sua  fé
posteriormente, dedicando-se apenas à pesquisa científica. Já seu aluno quacre,
Edwin  Diller Starbuck (1866-1947), seguiu as trilhas da psicologia da conversão
mas permaneceu fiel à sua fé até o fim. Outros pesquisadores conhecidos são
William James (1842-1910) e George Albert Coe (1862-1951), tendo este último
pesquisado sobre as influências do temperamento na conversão.

Entretanto, os mais conhecidos nessa área são, sem sombras de dúvida, o
moraviano Sigmund Freud (1856-1939) e o suíço Carl Gustav Jung (1875-1961).
Freud faz uma abordagem negativista da religião, interpretando a mesma como um
produto de conflitos ancestrais, equivalentes à infância da humanidade. No seu
livro “Totem e Tabu” (1913), ele tenta explicar a origem da religião com a

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 4

controvertida teoria do “Complexo de Édipo”. Nos tempos  dos  ancestrais  da
humanidade,  numa  “horda  primeva”,  teria  existido  um  pai prepotente e
ciumento que ficava com todas a mulheres do seu clã, expulsando seus filhos de
casa. Um dia os filhos se juntaram, mataram esse pai e o devoraram num banquete
totêmico de comunhão. Porém, esse homicídio tornou-se para aqueles irmãos uma
causa de profundo sentimento de culpa e o pai morto se tornou mais poderoso do
que era enquanto em vida. Nesse clima de remorso coletivo, os filhos passaram a
agir exatamente como o pai. Proibiram relações com as mulheres do seu próprio
grupo que antes tanto desejavam, surgindo assim a exogamia. Proibiram também a
matança de um determinado animal que passou a representar o pai, surgindo
assim o totemismo6. A imagem do pai continuou se fortificando, surgindo assim a
idéia de Deus. Se referindo a esse pai assassinado, Freud afirma que “no fundo,
Deus nada mais é do que um pai glorificado” e que a raiz de toda forma de religião é
a saudade do pai.

Já Jung adota uma postura positivista, mas interpreta a religião como uma
resposta ao inconsciente coletivo que se formaliza em profundas marcas psíquicas.
Teria, assim, um papel estabilizador da personalidade.

São muitas as contribuições da psicologia para o estudo da religião, porém, os
pressupostos da maioria dos seus teóricos são questionáveis. Via de regra, os
fenômenos religiosos são considerados na psicologia como o espelho da psique
humana, da mesma forma que na sociologia esses fenômenos são o espelho da
sociedade. O sentimento religioso seria uma elaboração do desejo humano por
satisfação.

O professor de fenomenologia, Waldomiro Octávio Piazza, critica essa escola
por sugerir que “a religião não passa da expressão de sentimentos e temores do
subconsciente humano”. Ou seja, é fruto da imaginação do homem.

1.4.  Escolas Sociológicas

O belga Claude-Henri de Saint Simon (1760-1825) é um dos primeiros e
principais teóricos dessa escola, com sua ênfase no retorno às origens. Mas seu
interesse principal era mesmo o cristianismo, que para ele devia ser centrado na
filantropia, que seria sua verdadeira base. Um dos seus discípulos mais conhecidos
é Augusto Comte (1789-1857) que acabou afastando-se do seu mestre e voltando
seu pensamento para o fato religioso em si, quando elaborou a famosa “lei dos três
estágios”, segundo a qual a religião passa por três sub-estágios sucessivos:
fetichismo, politeísmo e monoteísmo.

Na área francesa das escolas sociológicas, surgiu Émile Durkheim (1853-
1917), que se tornou o maior expoente dessa escola. Para ele, tudo o que há de
essencial na sociedade é fruto da religião e, portanto, a essência da religião é a idéia
de sociedade. A partir dos seus estudos de grupos australianos, ele levantou a tese
de que a forma mais antiga de religião seria o totemismo. Sobrinho e discípulo de
Durkheim, Marcel Mauss (1872-1950) tornou-se também um grande vulto,
dirigindo seus interesses para o âmbito etnológico e dedicando-se ao estudo das
sociedades  iletradas,  especialmente  seus  sistemas  mágicos  e  formas  de
sacrifício. Podemos citar ainda, Gabriel Le Brás (1891-1970), que marcou uma
reviravolta na sociologia da religião com sua tentativa de criar uma metodologia
destinada a medir a prática religiosa dentro das dinâmicas sociais.

Na área alemã, destacou-se o historiador Max Weber (1864-1920), que se
dedicou à investigação sobre a ética econômica das grandes religiões universais.
Amigo e colega de Weber, Ernst Troeltsch (1865-1923) também se despontou na

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 5

sociologia da religião, mas, como Saint Simon, dedicou-se à história e sociologia do
cristianismo.

As escolas sociológicas contribuem em muito para a compreensão do
fenômeno religioso, especialmente no estudo da função social da religião.
Entretanto, críticas sérias têm sido feitas a elas, por reduzir o fenômeno religioso a
um subproduto da sociedade. Como comenta Filoramo e Prandi, a sociologia da
religião não coloca a religião no centro dos seus interesses; antes, fixa a atenção no
fato religioso entendido como “produto social” ou como fruto de uma criação
coletiva [...] Assim, o objetivo da sociologia da religião é o estudo das funções sociais
da religião.

Isto pode ser observado claramente nas palavras do próprio Durkheim: “O
objeto da experiência religiosa é a sociedade [...] Se a religião gerou tudo o que
existe de essencial na sociedade, é porque a idéia da sociedade é a alma da religião.
As forças religiosas são, portanto, forças humanas, forças morais.”

1.5.  Escolas Antropológicas

O estudo da religião do ponto de vista antropológico começa efetivamente com
o antropólogo inglês Edward Burnet Tylor (1832-1917), com sua teoria do
animismo. Com essa teoria, Tylor discorda do seu contemporâneo Max Müller,
afirmando que a religião surgiu da concepção de “alma” – princípio vital que
“anima” o corpo humano, bem como a natureza. Esse conceito, por sua vez, teria
surgido da tentativa do homem antigo de entender e explicar o fenômeno do sonho.
E a partir do conceito da alma, teria surgido também o conceito de espíritos. Assim,
as religiões teriam evoluído do animismo politeísta para o monoteísmo.

Mas foi o polonês Bronislaw Malinowski (1884-1942) quem forneceu um
status metodológico à antropologia em geral, e ao estudo da religião em particular,
se ocupando especialmente com o rito e mito, elementos essenciais para a
expressão do sagrado. Tylor e Malinowski são expoentes da antropologia cultural,
mas surgiu uma outra linha de pesquisa conhecida como antropologia social. Essa
teve seu início com o inglês Edward Evan Evans- Pritchard (1902-1973), que
privilegia a sociedade como recipiente da cultura. Enquanto a antropologia cultural
está mais atenta aos comportamentos, técnicas, linguagens e símbolos, a
antropologia social volta seu olhar para as instituições e, em especial, aos
sistemas de parentesco. Nesse campo, podemos citar também o antropólogo francês
Roger Bastide (1898-1974) que estudou a influência da religiosidade africana sobre
a brasileira.

Uma terceira linha de pesquisa é o estruturalismo, desenvolvido pelo etnólogo
belga Claude Lévi-Strauss (1908), que viveu vários anos no Brasil, onde estudou os
indígenas Bororo, Kadiwéu, Nhambikuara e outros. Lévi-Strauss estudou o mito e o
rito, analisando oitocentos mitos na sua obra “Mitologias” (1964). Escreveu também
sobre questões do totemismo e deu maior amplitude aos estudos das relações de
parentesco.

Apesar da relevância da antropologia para a análise cultural de qualquer povo,
têm-se percebido sua limitação no que se refere à religiosidade. Como comenta
Dagmar Castro, a antropologia tende a objetivar a subjetividade humana12. Ou,
nas palavras de Piazza, se referindo especificamente a Malinowski e Lévi-Strauss, a
tendência dessa escola é reduzir a religião a uma “fórmula” para fazer funcionar a
sociedade13. Assim, em especial no meio missionário, a antropologia tem lançado
mão   da fenomenologia para análise do fenômeno religioso, como veremos no
próximo capítulo.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 6

2 -   COMPREENDENDO A RELIGIÃO
APARTIR DAS SUAS
MANIFESTAÇÕES

A fenomenologia se firmou como corrente filosófica e método científico somente
no século 20, ao se distanciar do estudo comparado das religiões. O termo
“fenomenologia” surgiu em 1764, com o matemático e filósofo suíço-alemão Johann
Heinrich Lambert (1728-1777). Entretanto, o alemão, de ascendência judaica,
Edmund Husserl (1859-1938) que é considerado o “pai da fenomenologia”. Com sua
obra “Investigações Lógicas” (1900-1901), ele desenvolveu o método fenomenológico
de tal forma que o mesmo passou a constituir o centro de gravidade de grande
parcela do pensamento filosófico do século 20 e sua influência estendeu-se a todas
as ciências humanas. Como método científico, a fenomenologia pode ser utilizada
pelas mais diferentes áreas de conhecimento, ciências e meios de expressão que o
homem possa desenvolver.

Já a expressão “fenomenologia da religião” foi criada pelo holandês,
historiador das religiões, Pierre Daniel Chantepie de la Saussaye (1848-1920). Na
primeira edição da sua obra “Manual de História das Religiões” (1887) usou
essa expressão, entretanto, não indicava com a mesma um novo método, mas
apenas uma alternativa terminológica para a chamada religiões comparadas. Isso
ficou evidente quando, dez anos depois, na segunda edição do seu “Manual”,
suprimiu a referida seção.

Assim, a primeira expressão significativa da fenomenologia da religião vem do
holandês Gerardus van der Leeuw (1890-1950), na sua “Fenomenologia da Religião”
(1933). Ligado à fenomenologia filosófica de Husserl, Leeuw propõe um método de
compreensão da experiência religiosa, e não apenas de descrição, a partir da
análise das suas linguagens ou meios de manifestação – os fenômenos. Para ele, a
meta da pesquisa fenomenológica é atingir a essência da religião, essência esta que
o fenomenólogo alemão Gustav Mensching (1901-1978), contemporâneo de Leeuw,
definiria como “a experiência do encontro com o Sagrado”.

Apesar de se afastar um pouco da linha filosófica, van der Leeuw retoma pelo
menos dois conceitos básicos de Husserl: a epoché e a visão eidética. Epoché é a
suspensão do juízo que o fenomenólogo deve operar se quiser compreender
realmente o fenômeno estudado. E visão eidética é a busca pela essência do
fenômeno em questão.

Mensching é um dos representantes da escola fenomenológica alemã de
Marburgo, fundada pelo iminente Rudolf Otto (1869-1937), com seu livro “O
Sagrado” (1917). Apesar de não ser especificamente uma obra fenomenológica, este
livro ofereceu um modelo de análise fenomenológica em chave hermenêutica da
experiência religiosa. Se Otto não chegou a ser um fenomenólogo, seus alunos o
foram, aprimorando o método de análise fenomenológica compreensiva, típico da
escola de Marburgo.

Um dos nomes mais citado na fenomenologia da religião é do romeno, que se
radicou nos Estados Unidos, Mircea Eliade (1907-1986). A bem da verdade, Eliade
foi um historiador das religiões e não um fenomenólogo, mas suas pesquisas foram
tão extensas que acabou deixando um material de valor inestimável para a
fenomenologia religiosa.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 7

A  escola  fenomenológica  lança  mão  de  princípios  metodológicos  de
basicamente todas as demais escolas, mas se distingue por buscar compreender o
que a experiência religiosa significa  para  o  próprio  homem  religioso.  O
argentino, professor de fenomenologia da religião, José Severino Croatto (1930-
2004), sintetiza isso da seguinte forma:

Aplicada à(s) religião(ões), a fenomenologia não estuda os fatos religiosos em si
mesmos (o que é tarefa da história das religiões), mas sua intencionalidade (seu
eidos) ou essência. A pergunta do historiador é sobre quais são os testemunhos
do ser humano religioso, a pergunta do fenomenólogo é sobre o que significam. Não
o que significam para o estudioso, mas para o homo religiosus, que vive a
experiência do sagrado e a manifesta nesses testemunhos ou “fenômenos”.

Entre os cientistas da religião, tem sido defendido que a investigação
fenomenológica é a melhor opção para se aproximar, o máximo possível, do
significado real da experiência religiosa.

2.1.  O Que é a Fenomenologia

O termo “fenômeno” vem do grego fainomenon, que significa literalmente
“aquilo que aparece”, “que se mostra”. Logo, fenomenologia é, literalmente, “o
estudo do que aparece”. Mas, obviamente, como método científico, o termo vai
muito além do seu significado literal. A fenomenologia é uma tentativa de
compreender a essência da experiência humana, seja ela psicológica, social,
cultural  ou religiosa, a partir da análise das suas manifestações, que chamamos de
fenômenos. É uma tentativa de compreensão não do ponto de vista do observador,
mas  do ponto de vista da própria pessoa que teve a experiência. No meio lingüístico
e antropológico, isso seria chamado de ponto de vista êmico.

2.2.  Religião

Já “religião” é um termo conceitualmente bastante complexo. Aceitamos
geralmente que religião vem do latim religare, significando assim “religar”, ou seja,
religião é o meio de religar o homem a Deus. Entretanto, historicamente isto
nem sempre foi assim. Sérvio Sulpício afirmou, em época bem remota, que a
palavra religião deriva de relinquere = “deixar”, “abandonar”. Cícero (século 1 a.C.)
sugeria como origem o termo relegere = “observância do rito”. Foi Lactâncio (séculos
3   e 4 d.C.) quem sugeriu o termo religare = “religar”. Agostinho (século 4 d.C.)
também entrou nesta questão, tentando melhorar a conceituação de Cícero com o
termo religere = “reeleger”, mas posteriormente concordou com Lactâncio no termo
religare = “religar”. Tomás de Aquino (1224-1274) retoma a questão numa tentativa
de unificar as sugestões de Cícero e Lactâncio, sugerindo os termos relectione =
“reescolha” e religatione = “religação”. Mas Aquino vai além, reinterpretando
Agostinho e tentando dar um basta na questão, ao concluir que religião implica
propriamente numa relação com Deus.

Filoramo e Prandi comentam sobre certo pesquisador que comparando 68
respostas que lhe foram enviadas por colegas sobre o modo como definiam religião,
objeto de seus estudos, não encontrou sequer duas iguais.

Esses comentários são apenas para demonstrar que, tanto etimológica como
historicamente, não há um consenso simples quanto à conceituação de religião.
Nos afastaremos aqui das tentativas de definições etimológicas, optando pelas
conceituações de cunho antropológico. Neste meio, várias conceituações já foram
sugeridas, mas aceitamos neste trabalho a sugestão do antropólogo e missiólogo

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 8

alemão Paul Hiebert, que conceitua religião como “um sistema explicatório que
trata das últimas questões da vida e da morte, das razões da própria existência”.
Nessa mesma linha também podemos citar o conhecido antropólogo americano
Clifford Geertz, que entende a “religião como um sistema cultural”.

Para Felix Keesing, a religião é um sistema explanatório e também
interpretativo. Explanatório à medida que responde sistematicamente aos porquês
totais, relacionados diretamente com a existência – natureza do mundo e do
homem; poder – forças dinâmicas do universo;  providência – funções de
manutenção do  bem-estar;  moralidade  – vida  e  morte dos indivíduos.  E
interpretativo porque tende a interpretar todo o comportamento importante e
valorizado, ligando-se aos diferentes setores da vida humana, como economia,
política, família, lazer, estética e segurança.

Segundo o professor de fenomenologia Antônio Mendonça, “a fenomenologia
da religião pode ser vista num duplo sentido: uma ciência independente, com suas
pesquisas e publicações, mas também como um método que faz uso de princípios
próprios”.

A fenomenologia da religião como método de pesquisa e, enquanto tal, William
Paden a define como “o estudo das coisas em seus aspectos observáveis,
contrapondo-se à sua causalidade”. Ou seja, é o estudo das causas religiosas
através   da observação das suas manifestações. Entretanto, a questão da
causalidade é um pouco controversa. Assim, preferimos trabalhar com o conceito de
idéias. Por trás das manifestações religiosas existem idéias que determinam o real
significado da experiência para aquele que a experimenta.

Ângela  Bello,  professora  de  historia  da  filosofia  em  Roma,  usa  o
termo “fenomenologia arqueológica” para se referir a esse esforço em busca das
idéias por trás dos fenômenos. Para ela, a fenomenologia é uma investigação
regressiva que permite escavar no interior da consciência individual e coletiva, até
alcançar o significado real da experiência religiosa. A análise fenomenológica é como
o trabalho do arqueólogo. A partir de uma pequena evidência que aparece no solo,
ele escava até descobrir grandes fósseis escondidos sob os seus pés. Os fenômenos
ou manifestações religiosas são apenas pequenas evidências que se mostram. Cabe
ao fenomenólogo intuir através delas até alcançar o seu significado mais profundo.
Detrás de cada fenômeno há uma idéia, um significado. É essa idéia que a
fenomenologia  procura  compreender.  A  pergunta  mais  básica  no  estudo
fenomenológico é: “qual idéia cultural está por trás de cada fenômeno?”

3 -  A EXPERIÊNCIA RELIGIOSA

A experiência é a forma básica de aquisição de conhecimento. Nada chega ao
nosso intelecto sem causar uma experiência pessoal, quer seja empírica ou
existencial. A experiência existencial pode ser física, social, moral, metafísica ou
religiosa. Assim sendo, a religiosidade está intimamente relacionada com a
experiência, no caso, com o sagrado.

Se referindo a um contexto cristão, Piazza afirma, como já havia dito
Mensching, que “a essência da experiência religiosa é o ‘encontro’ do homem com
Deus”. Generalizando esse raciocínio, podemos então dizer que a experiência
religiosa consiste no “encontro” do homem com o sagrado. Tácito Leite Filho chama
esse mesmo fato de “relações do homem com a divindade”, as quais, para ele,
constituem a base de todas as religiões. Vale lembrar, que o cristão pode contar

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 9

com a Bíblia para conhecer a Deus, mas a maioria dos religiosos só pode contar
com a própria experiência para conhecer o divino.

Apesar de não se tratar de uma obra especificamente fenomenológica, o livro
“O Sagrado”,  de Rudolf Otto, tem sido considerado a ponte da fenomenologia
filosófica de Husserl para a fenomenologia da religião de Leeuw. Nele, Otto analisa a
experiência religiosa afirmando que a mesma tem por agente o “sagrado”, que se
manifesta como um “mistério tremendo e fascinante”. “Mistério” porque é algo
maravilhoso, que transcende a compreensão do homem, totalmente outro;
“tremendo” porque é uma potência estranha, que se impõe de forma absoluta; e
“fascinante” porque desperta curiosidade, causa fascínio. Ou seja, a experiência
religiosa se dá quando o homem entra em contato com o sagrado e isso lhe causa
um “sentimento de estado de criatura”, enchendo o seu ser de perguntas, terror e
admiração.

A experiência religiosa é ao mesmo tempo individual e comunitária. Individual
porque o homem religioso a experimenta na sua particularidade. Comunitária
porque esse mesmo homem não a contêm e por isso comunica com outros sobre a
mesma. Neste processo, a experiência religiosa se manifesta através de linguagens
próprias, que se apresentam em forma de fenômenos. São estes fenômenos que
constituem o objeto da fenomenologia da religião.

4 -  A ANÁLISE FENOMENOLÓGICA NA
PRÁTICA

Uma pergunta que pode ser feita a esta altura é como tudo isso se dá na
prática. O antropólogo brasileiro Roberto de Oliveira escreveu um relevante texto
sobre pesquisa de campo que pode nos ajudar nesta questão. Para ele, “o trabalho
do antropólogo é olhar, ouvir e escrever”. Isto é igualmente válido para o trabalho
do missionário na sua análise fenomenológica.

Olhar, ouvir e escrever são três habilidades que todo missionário precisa
desenvolver se quiser compreender o povo para o qual vai ministrar. Oliveira chama
essas habilidades de “atos cognitivos”, pois é através delas que se torna possível
“construir o saber” ou organizar o conhecimento adquirido. Olhar é muito mais que
admirar o exótico de forma ingênua, como um turista que, cheio de curiosidade,
pára diante do diferente, até então desconhecido. Olhar é observar com atenção e
discrição, de forma acurada e intuitiva, tentando perceber o real sentido de cada
fenômeno. Portanto, faz-se necessário treinar o olhar. É a partir da observação que
se deve fazer perguntas, as quais são fundamentais no processo analítico. Ao
observar um fenômeno, queremos logo concluir algo sobre o mesmo, porém, no
primeiro momento, muito mais importante que chegar às respostas é fazer
perguntas. Sem as perguntas certas jamais chegaremos às respostas certas. E
perguntas aqui não são argüições verbais a serem feitas a um “informante”, mas
sim, questões de análise que levantamos para nós mesmos e que servirão de um
roteiro para nossa observação. A religiosidade do povo se manifesta no seu dia-a-
dia, em práticas rotineiras, e não apenas em rituais complexos. Ela permeia todas
as áreas da vida. Por isso, é preciso estar atento o tempo todo e tudo que chamar a
atenção deve ser analisado.

Por exemplo, no Toré Xacriabá, mencionado na introdução deste trabalho,
muitas perguntas podem ser feitas. Por que o local do ritual tem o formato de
círculo? Por que chamam aquele lugar de “terreiro”? Pode acontecer em qualquer
horário ou só à noite? O que acontece se alguém de “sangue misturado” participar?

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 10

Parra que os participantes devem estar descalços e vestidos de branco? O que quer
dizer a suposta cruz de fumaça? O que vem a ser aqueles objetos usados? Por que
só o pajé pode manuseá-los? Qual a finalidade da jurema? O que eles crêem a
respeito da entidade Yayá? Perguntas. Precisamos fazer perguntas. E no início o
que teremos de palpável serão as perguntas, pois as respostas só virão com o
tempo, e algumas com muito tempo. Faremos essas perguntas a nós mesmos e,
quem sabe, algumas vezes teremos a oportunidade de verbalizar com alguém. No
entanto, as principais respostas não são obtidas através de perguntas verbalizadas,
pontuais e objetivas, e sim através de falas espontâneas. Por isso, o segundo
elemento é igualmente fundamental: além de olhar, é preciso ouvir.

Ouvir é estar atento a conversas informais, narrativas, cânticos, fórmulas
verbais de rituais. São nas conversas do dia-a-dia que grande parte da religiosidade
é expressa e comentada. Um ouvido atento perceberá o que se comenta sobre os
problemas da vida e suas soluções, acerca de entidades e a relação das mesmas
com a comunidade. A finalidade de cada fenômeno, as normas e regras de cada
ritual, os “porquês” do religioso. Perguntas objetivas dificilmente obterão respostas
objetivas, mas conversas informais, na normalidade do dia-a-dia, podem revelar o
sentido mais profundo do mundo do outro. Portanto, faz-se necessário um ouvir
disciplinado. É claro que, em contexto transcultural, nos primeiros momentos a
comunicação será muito limitada e pouco se obterá através do ouvir. Mas se o olhar
é acurado, todas as perguntas que vierem à mente desde o primeiro momento
podem ser anotadas para uma investigação posterior. Por isso, além de olhar e
ouvir é necessário escrever.

Escrever é registrar de forma organizada todas as impressões, perguntas e
conclusões. As anotações pessoais com tempo se tornarão um banco de dados. Em
um caderno bem organizado, pode-se, por exemplo, anotar todas as observações,
descrevendo o que se viu e as perguntas que vieram à mente, deixando uma parte
em branco para o futuro registro das respostas e conclusões que se chegar sobre
aquele fenômeno. Estas anotações devem conter elementos como local, dia, horário,
ambiente e a pessoa diretamente envolvida ou observada. Da mesma forma, deve-se
registrar futuramente o que levou o observador às conclusões. Com registros bem
organizados ficará bem mais fácil fazer uma análise fenomenológica segura e
apresentável. Se for possível digitalizar tais registros, melhor ainda. Quando
escrevemos,  cristalizamos  idéias,  alinhamos  raciocínio  e  documentamos
informações que poderão ser úteis a outros. Mas, obviamente, todo esse processo
deve ser feito com muita discrição e naturalidade. Enquanto o olhar e ouvir
acontece no dia-a-dia, junto ao povo, o escrever acontece no “gabinete”. É
interessante ter sempre consigo um pequeno bloco e caneta para registro de fatos
principais, em especial palavras e expressões desconhecidas, mas o registro
detalhado e analítico deve ser feito em casa, na quietude do lar, onde o missionário
pode ficar à sos com os seus pensamentos. É necessário disciplina. O ideal é ter um
horário diário para registrar as observações do dia. Também é aconselhável ter um
diário pessoal, além do caderno de anotações. No diário registra-se a experiência
pessoal, os principais fatos que marcam o missionário enquanto pessoa nessa
vivência transcultural. É um espaço para registrar seus sentimentos, reações e
aprendizado. Isto tornará seu registro histórico. Já no caderno de anotações,
registra-se as observações, o apreendido pelo olhar e ouvir, perguntas sobre a
cultura e religiosidade, descrição de rituais e o máximo de fenômenos observados,
sempre evitando conclusões éticas no primeiro momento, buscando as respostas
êmicas.

É consenso entre antropólogos e fenomenólogos que os primeiros meses do
contato são fundamentais nesse processo de observação. Muitos fenômenos se

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 11

tornarão naturais para o observador em pouco tempo e não mais lhe chamarão a
atenção. Por isto, é preciso fazer o máximo de anotações e perguntas já nos
primeiros momentos. É claro que, algumas questões mais sutis, só serão percebidas
com algum tempo de convívio, mas o quanto antes dar início a essa prática de
registro, melhor.

Imagine um missionário chegando pela primeira vez num grupo indígena
pouco conhecido, em algum lugar da Floresta Amazônica. Ele não conhece uma
palavra sequer do idioma, mas tem um bom olhar etnográfico e razoável
conhecimento etnológico30. Entrando em uma grande maloca, em poucos
momentos seu olhar aguçado vasculha o interior da mesma. Logo conta os fogos,
acesos ou em resíduos de cinzas e carvão, o que indicará possivelmente quantas
famílias ou grupos domésticos habitam aquela maloca. Contando as redes de
dormir, perceberá quantas pessoas ou pelo menos quantos adultos vivem ali.
Observando onde estão as armas, como arco e flecha, lanças e zarabatanas, logo
terá  uma possível idéia se os homens e mulheres dormem juntos ou separados. Os
utensílios e vestimentas lhe darão uma boa idéia do nível de contato com a
sociedade externa. Observando a estrutura arquitetônica da maloca e relacionando
a mesma às informações disponíveis na literatura etnológica, será possível ter uma
suspeita de qual família etnolinguística aquele grupo deve pertencer.

No primeiro momento mais reservado que tiver, registrará todas essas
observações no seu caderno de anotações. Estas idéias iniciais são apenas
suspeitas e deverão ser confirmadas. Muitas outras perguntas virão à sua mente
e  serão registradas também: por que alguns pintam o corpo com listras e outros
com círculos? Por que algumas redes estão mais próximas das fogueiras que
outras? Por que a maloca não tem janelas?

Esse missionário também tem um bom treinamento lingüístico e, assim, com
pouco tempo de convívio já percebe os sons daquela língua, compreende algumas
palavras e até frases mais simples. Começará a tomar nota das nomenclaturas de
parentesco, percebendo que os tios paternos são chamados pais e os primos
paternos chamados irmãos, enquanto o mesmo não se dá com os tios e primos
maternos. Isto já lhe dará uma boa idéia acerca do sistema de parentesco.

A análise fenomenológica acontece no mesmo viés, porém, a subjetividade é
maior. Poucas conclusões serão possíveis nos primeiros momentos por se tratar de
experiências e não de instituições. O alvo é compreender o que cada fenômeno
significa para o homem religioso, de forma eidética e êmica. Mas a prática de
observação e elaboração de perguntas é a mesma, tendo sempre em  mente a
pergunta básica: “qual idéia  está  por  trás  desse fenômeno?” Andando nos
arredores da aldeia com alguns indígenas, o missionário observará que eles sempre
tocam em uma determinada árvore ao passar por perto. Qual a razão? Dão volta ao
irem ao rio, para não atravessar um grupo específico de árvores. Será um local
sagrado? Parece que algumas palavras jamais são pronunciadas por mulheres.
Outras, somente o pajé pronuncia. Será uma fórmula mágica ou algum tabu? Em
alguns lugares que os homens passaram corriqueiramente, as mulheres nem se
aproximam. Qual o motivo da restrição? Observando  um  ritual  ele  perceberá
objetos  manuseados,  palavras  e  frases  proferidas repetidas vezes e alguns
nomes até então não ouvidos. Que objetos são estes? E os nomes, seriam de
entidades? É preciso fazer perguntas e com o tempo as respostas virão.

Antes de prosseguir, é bom lembrar que a análise fenomenológica não é um
fim em si mesma. Como missionários, buscamos compreender a cultura, a língua e
a religião de um povo com uma finalidade maior: apresentar-lhes o evangelho.
Assim, a fenomenologia, bem como, todos os demais métodos científicos aplicados,

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 12

é apenas um meio para alcançar o fim. Portanto, é necessário desenvolver um
constante diálogo com a teologia bíblica, pois é através dela que o evangelho será
apresentado de forma relevante. É o que veremos no próximo capítulo.

5 -  FENOMENOLOGIA DA RELIGIÃO E
TEOLOGIA BÍBLICA

Em termos missionários, nada valerá compreender de forma relevante uma
religião se não apresentarmos o evangelho também de forma relevante à mesma.
Enquanto lançamos mão da fenomenologia da religião para analisar e compreender
a religiosidade do povo, devemos lançar mão da teologia bíblica para apresentar
respostas relevantes e devidamente contextualizadas  às  muitas  perguntas  que
a  cultura  fará  ao  evangelho.  Assim,  a fenomenologia nos leva às perguntas
certas e a teologia bíblica fornece as respostas certas. O trabalho missionário é,
portanto, uma abordagem multidisciplinar.

O missionário corre o risco de levar respostas pré-fabricadas para perguntas
que ainda nem conhece. Respostas para perguntas não feitas, por mais profundas
que sejam para o próprio missionário, não surtirão qualquer efeito para o povo.
Estamos acostumados a lidar com perguntas como: De onde venho? Para onde
vou? Qual o significado da vida? Entretanto, as perguntas da maioria dos povos
de cosmovisão não ocidental, em especial os animistas, são diretamente ligadas aos
problemas imediatos da vida: Por que estou doente? Por que meu filho morreu?
Quem causou a morte dele? Quem ou o que está causando esta seca prolongada?

Se não tomarmos o devido cuidado, apresentaremos uma teologia importada
que pode ter grande relevância para nós mesmos, mas não fazer qualquer sentido
ao povo para o qual ministramos. É preciso desenvolver uma teologia bíblica que
atenda aos anseios do povo, que vá de encontro aos seus questionamentos e aos
seus problemas da vida.

5.1.  Teologia Bíblica Como Respondente Cultural

Esta questão  da  teologia  bíblia  como respondente cultural  tem  sido
oportunamente levantada por Paul Hiebert. Para ele, quando da interação do
evangelho com a cultura, é de extrema importância a elaboração de teologias
bíblicas que vão de encontro a questões específicas. É o que ele chama de
“contextualização crítica” no processo de lidar com o “velho” – crenças, rituais,
histórias, canções, costumes, artes, músicas, etc. Aluna de Hiebert, foi a lingüista-
tradutora, bem como antropóloga americana, Frances Popovich que levantou a
mesma questão no meio missionário brasileiro.

Teologia bíblica é diferente de teologia sistemática. Ambas partem da Bíblia
como revelação divina, mas andam por caminhos diferentes. A teologia sistemática
tem um fundamento mais filosófico e trabalha na elaboração de verdades eternas,
atemporais e supraculturais, numa perspectiva lógica. A teologia bíblica visa a
aplicabilidade prática, trabalhando com ensinos e casos bíblicos que se apliquem
diretamente a situações reais e temporais, dentro de uma determinada cultura. A
teologia sistemática responde à pergunta: “quais são as verdades universais
imutáveis?” Já a teologia bíblica responde à pergunta: “o que significam as
passagens bíblicas no tempo que elas foram escritas e que lições podemos aprender
delas nos dias de hoje, em situações específicas?”

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 13

Observe, portanto, que a teologia bíblica é sempre aplicada e não filosófica
como a teologia sistemática. A questão central não é o que a Bíblia diz sobre
determinado tema, mas o que ela ensina a determinada situação. As cartas de
Paulo,  na sua maioria, são bons exemplos de teologias bíblicas. Observe a primeira
carta aos Coríntios e verificará que Paulo está o tempo todo elaborando teologias
bíblicas em resposta a situações específicas. Nos capítulos 1.10 a 3.23, ele elabora
uma teologia sobre unidade, em resposta a questões de divisões internas na igreja;
capítulo 4, uma teologia do apostolado, em resposta a distorções na compreensão
deste ministério; capítulo 5, uma teologia de disciplina eclesiástica em resposta a
problemas de aceitação do pecado dentro da igreja; capítulo 6.1-11, uma teologia de
conduta cristã, em resposta a problemas de processos judiciais entre cristãos; 6.12-
20, uma teologia de pureza pessoal, em resposta a questões de sensualidade;
capítulo 7, uma teologia de família, em resposta a perguntas sobre o matrimônio e
celibato; capítulos 8.1 a 11.1, uma teologia de santidade e liberdade cristã, em
resposta a perguntas sobre alimentos sacrificados a ídolos e escândalos entre
irmãos; capítulo 11.2-34, uma teologia de liturgia e submissão da mulher, em
resposta a questões de desordem no culto; capítulos 12 a 14, uma teologia dos dons
espirituais, em resposta a perguntas sobre os mesmos; e, capítulo 15, uma teologia
da ressurreição, em resposta a ensinos errôneos que estavam sendo difundidos
sobre tal assunto.

Infelizmente pouca ênfase tem sido dada à teologia bíblica nos currículos de
treinamento teológico e missionário. A primazia é sempre da teologia sistemática.
Esta é importante e necessária, pois é através da mesma que se adquire um
conhecimento macro- teológico consolidando convicções, entretanto, ela tem suas
limitações. Como comenta Hiebert, “a teologia sistemática desempenha um papel
em ajudar-nos a desenvolver uma cosmovisão bíblica, mas não tem sido a força
motivadora para conduzir pessoas e igrejas às missões”. Vale lembrar, que a
teologia sistemática surgiu em contextos culturais específicos para dar respostas
específicas a questões específicas do seu tempo. Ela é essencialmente ocidental,
portanto, dá respostas a uma cosmovisão ocidental. O missionário que vai
trabalhar em uma cultura não ocidental se valerá muito pouco da nossa teologia
sistemática se quiser apresentar respostas relevantes, pois aquela cultura terá as
suas próprias perguntas.

5.2.  As Perguntas são Culturais e Ocultas

A dinâmica de “perguntas” e “respostas” deste capítulo é diferente do que foi
tratado no capítulo anterior. As perguntas do capítulo anterior podem ser
chamadas de antropológicas e as respostas de culturais. As deste capítulo serão
chamadas de perguntas culturas e respostas bíblicas. Como visto, as perguntas
antropológicas são aquelas feitas pelo pesquisador à cultura, questionamentos
intuitivos, na maioria das vezes não verbalizados, na busca de compreensão da
cultura em estudo. E as respostas culturais são aquelas dadas pela cultura ao
pesquisador ou, a bem da verdade, as conclusões que o pesquisador chega em
resposta aos seus questionamentos. Já as perguntas culturais são aquelas que a
cultura fará ao evangelho quando abordada pelo mesmo e as respostas bíblicas são
aquelas que a Bíblia, como Palavra de Deus, atemporal e supracultural, dará à
respectiva cultura.

Entretanto, toda cultura é auto-suficiente e completa. É ingenuidade
missionária pensar que os povos estão culturalmente à espera de explicações para
fatos  não resolvidos na sua religiosidade. Pelo contrário, para cada anseio
existencial, há uma solução cultural elaborada e praticada por incontáveis anos.
Desta forma, é à medida que o evangelho vai sendo apresentando que perguntas

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 14

culturais vão surgindo. Os novos valores e princípios causam mudanças e situações
novas, com as quais o povo não está acostumado a lidar. E um erro que às vezes o
missionário incorre é achar que o povo irá verbalizar todos os questionamentos que
surgirem. Na prática, isto nem sempre acontece. A tendência natural de qualquer
povo  é compreender o evangelho a partir dos seus pressupostos religiosos. Portanto,
é preciso estar fazendo uma leitura cultural a todo tempo para perceber quais são
as perguntas que estão surgindo e apresentar respostas relevantes para as
mesmas. É o que David Hesselgrave chama de estudo paralelo das Escrituras e das
pessoas nos seus contextos culturais. Não basta conhecer a Palavra, é preciso
conhecer bem as pessoas para perceber suas perguntas5. Só então respostas
relevantes podem surgir. Se a teologia bíblica não der as respostas, a cultura local
dará,  o que resultará num sincretismo religioso.

Em uma determinada cultura, para os jovens serem aceitos como adultos pela
sociedade, passam por complexos rituais de iniciação, envolvendo uma série de
sacrifícios a entidades espirituais. Quando abordada pelo evangelho e chegando à
conclusão de que tais sacrifícios são condenados pelo mesmo, certamente essa
cultura perguntará: “e agora, como nossos jovens se tornarão adultos, podendo
constituir família?” Esta é uma pergunta cultural que demanda uma resposta
bíblica. E muito provavelmente ela não será verbalizada, cabendo ao missionário
percebê-la e ajudar o povo a achar a resposta.

Para Hiebert, há três possibilidades aqui6. Primeiro, a negação desse rito, o
que seria uma rejeição da contextualização ou anti-contextualização. Ou seja, o rito
de passagem seria simplesmente proibido por se tratar de uma prática animista e
antibíblica. Isto causaria um vácuo cultural gerando problemas a longo prazo. Um
deles é que a igreja se tornaria uma comunidade culturalmente alienada, pois não
passando por nenhum rito de iniciação, os jovens crentes não seriam aceitos como
adultos pela sociedade e, logo, não poderiam contrair matrimônio culturalmente
aceitável. Jamais poderiam se tornar líderes comunitários e não teriam voz ativa
nem mesmo para pregar o evangelho. Dessa forma, o evangelho seria sempre
estrangeiro e conseqüentemente rejeitado. Ou a igreja continuaria praticando os
ritos de iniciação às escondidas, o que resultaria em sincretismo.

A segunda possibilidade é a aceitação desse rito, o que seria uma
contextualização acrítica ou hiper-contextualização. Em especial no tempo em que
vivemos, onde o pluralismo e relativismo ditam regras, a contextualização acrítica é
um dos principais riscos no trabalho missionário. Elementos como esse podem ser
aceitos como não danosos ao evangelho por se tratar “apenas” de manifestações
culturais. Alguns entendem que o “diferente” não deve ser confrontado  pelo
missionário, deixando a cargo dos próprios convertidos perceber e abandonar
as práticas anti-bíblicas. Entendemos ser ingenuidade missiológica optar por este
caminho. É verdade que mudanças não devem ser forçadas, mas é papel do
missionário apresentar de forma compreensível e aplicável todo o evangelho, e,
como sabemos,  o mesmo pressupõe mudanças. O  principal problema da
contextualização acrítica é que elementos condenáveis são aceitos como legítimos
causando igualmente o sincretismo religioso.

A terceira opção, e única viável, é compreender essa pergunta cultural e
respondê-la de forma relevante a partir da elaboração de uma teologia bíblica
específica para o caso. É o que Hiebert tem chamado de contextualização crítica. A
anti-contextualização é resultado do fundamentalismo teológica e sua principal
conseqüência tem sido o sincretismo religioso. A hiper-contextualização é resultado
do liberalismo teológico e sua principal conseqüência tem sido o nominalismo
religioso. Contextualização crítica é a saudável aplicação da teologia bíblica a um
contexto  cultural  específico,  de  forma  tal  que  o  Evangelho  se  torna

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 15

compreensível e relevante para aqueles que o recebem (e mesmo para os que o
rejeitam), e seu principal resultado tem sido o surgimento de igrejas biblicamente
saudáveis e culturalmente aceitáveis.

5.3.  As Respostas são Bíblicas e Revelas

Se por um lado as perguntas culturais são na maioria das vezes ocultas,
pouco perceptíveis, as respostas bíblicas são reveladas, estando ao nosso dispor na
Palavra de Deus. Basta encontrá-las e auxiliar os crentes na compreensão das
mesmas. Neste processo de elaboração de respostas bíblico-teológicas os
convertidos da cultura local devem ser os principais agentes, sendo o missionário
um facilitador. É o processo da contextualização crítica e Hiebert sugere alguns
passos a serem seguidos7.

Primeiro, a igreja local ou algum dos seus líderes deve perceber a necessidade
de repensar a prática cultural. Em alguns casos, os próprios convertidos logo
perceberão a disparidade de algumas práticas com o evangelho. Mas caso isto não
aconteça, o missionário poderá direcionar ensinamentos bíblicos sobre áreas
problemáticas da cultura, até que alguém perceba. Obviamente, por trás de tudo
isso  deverá ter muita oração, para que o Senhor faça a Sua Palavra se tornar viva
para o povo.

No segundo passo, os líderes da igreja e o missionário devem reunir toda a
igreja local para uma análise não crítica do costume em questão. O objetivo deve
ser compreender, de forma profunda, a prática cultural e o que a mesma envolve.
Neste momento não deve haver qualquer crítica, pois as pessoas podem se fechar. É
a busca de uma compreensão êmica que está em questão.

O terceiro passo será o estudo do que a Bíblia tem a dizer sobre tal prática,
seja através de ensinamentos explícitos ou casos registrados na Palavra de Deus. É
aqui que o missionário terá mais a contribuir, pois dispõe dos recursos da exegese.
Mas é de extrema importância que a igreja seja apenas conduzida nessa busca pelo
ensinamento bíblico. Ainda que o missionário já saiba de antemão o que a Bíblia
diz,   seu papel deve ser ajudar os crentes a encontrarem as respostas. Este é o
ponto crucial, pois se as pessoas não compreenderem de forma clara o ensinamento
bíblico, não serão capazes de lidar com seus próprios costumes culturais. A teologia
bíblica é elaborada pela igreja local. É uma autoteologização.

O quarto passo é a avaliação que a congregação local deverá fazer, agora
criticamente, da prática em questão, à luz do ensinamento bíblico. Pode ser que se
chegue à conclusão de que tal prática não é antibíblica, mantendo a mesma. Mas
não sendo este o caso, será necessária uma decisão em relação à mesma. É
importante que a igreja tome tal decisão, pois os convertidos conhecem sua própria
cultura e as implicações de mudanças melhor que o missionário.

Pode ser que eles decidam preservar a prática, apenas eliminando os
elementos que são realmente contrários ao evangelho ou apenas mudando alguns
por outros elementos cristãos. Pode ser que a congregação decida criar um outro
ritual, culturalmente aceitável, mas baseado em princípios cristãos. Isto é chamado
de “substituto funcional” e tem sido a opção em muitos casos. No caso dos rituais
de iniciação na vida adulta, muitas igrejas da África têm usado como substituto
funcional o batismo. Os adolescentes são batizados na mesma época que passariam
pelo ritual e assim são igualmente aceitos como adultos. Pode ser também que a
igreja opte por introduzir um ritual já praticado por outros grupos cristãos,
porém, adaptando-o à sua cultura local. São muitas as opções e, claro, algumas
vezes o missionário deverá fazer questionamentos sobre elementos que a própria

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 16

igreja não esteja percebendo nesse processo, mas a decisão final deve ser da igreja
local. E o missionário nem sempre vai concordar com a decisão da igreja, mas até
onde a consciência permitir, é importante aceitar, pois afinal, a igreja local é
igualmente guiada pelo Espírito Santo.

A necessidade de algumas respostas bíblicas só será percebida quando surgir
algum problema relacionado à igreja nascente. Outras, entretanto, são claramente
perceptíveis já no início da análise fenomenológica. Por exemplo, uma cultura que
pratica  a poligamia, mais cedo ou mais tarde demandará uma teologia de família.
Uma cultura que na sua cosmologia existe mais de um Ser Supremo demandará
uma teologia da trindade e assim por diante. É assim que Popovich propõe a
elaboração de algumas teologias necessárias para povos animistas. Para atender
aos anseios animistas sobre questões de origem, sentido e destino do mundo, das
sociedades e indivíduos, ela propõe uma teologia de história cósmica. Para questões
de direção, cura, provisão e proteção, uma teologia de história humana. Para
questões relacionadas à natureza, uma teologia de história natural.

Mas as principais perguntas culturais estarão relacionadas a questões
práticas do dia-a-dia. Especialmente culturas animistas, demandam respostas
menos reflexivas e mais práticas. É necessário deixar claro, portanto, que as
respostas de Deus não são manipuláveis. Na mesma linha de raciocínio de
Popovich, mas se referindo especificamente ao contexto Konkomba-Limonkpeln do
oeste africano, o missiólogo e antropólogo brasileiro, Ronaldo Lidório, cita algumas
teologias necessárias para a evangelização de animistas. Para responder a questões
como: se Deus é maior, então por que os crentes continuam sofrendo? Uma teologia
de sofrimento e maldição. O crente deve participar de guerras tribais? Teologia de
guerra e paz. Se Deus cura, por que os crentes adoecem? Teologia de enfermidade e
cura. Por que somos sujeitos a ataques espirituais? Teologia de batalha espiritual e
sincretismo.

Mas, obviamente, mesmo dentro do contexto animista, cada cultura fará as
suas próprias perguntas e cada uma demandará respostas bíblicas relevantes e
específicas. É por esta razão que, em um currículo de treinamento missionário,
deve  ser dada ênfase ao desenvolvimento de teologia bíblica, pois ela não apenas
dará as respostas certas para as perguntas do povo, como dará diretrizes para toda
a vida pessoal e ministerial do missionário.

6 -  A DISTINÇÃO ENTRE O SAGRADO E
O PROFANO

Depois das considerações anteriores, podemos entrar assim nos campos mais
específicos da fenomenologia da religião. Uma questão básica na análise
fenomenológica de qualquer religião é procurar entender como o homem religioso
distingue e classifica os vários elementos do seu mundo.

No seu clássico “As Formas Elementares de Vida Religiosa” (1912), Émile
Durkheim propõe uma classificação do universo em dois domínios totalmente
distintos e fundamentais, que ele chama de profano e sagrado:

Todas as crenças religiosas conhecidas, sejam elas simples ou complexas,
apresentam um mesmo caráter comum: supõem uma classificação das coisas, reais
ou  ideais, que os homens representam, em duas classes ou dois gêneros opostos,
designados geralmente por dois termos traduzidos relativamente bem, pelas
palavras profano e sagrado.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 17

Essa concepção tornou-se clássica nos estudos da religião, por fugir da
percepção ocidental do mundo dividido em natural e sobrenatural, material e
espiritual, percepção esta alienígena para a maioria dos povos não ocidentais.
Essa  percepção  ocidentalizada  do universo por vezes interfere na análise de
culturas não ocidentais. Evans-Pritchard sugere que nem devemos perguntar se o
povo faz diferença entre natural e sobrenatural, mas sim, se ele vê alguma diferença
entre acontecimentos que nós, observadores, classificamos como naturais e
místicos.

Rudolf  Otto  também  escreveu  sobre  o  sagrado  (1917),  mas
identificando-o basicamente com o conceito judaico-cristão de Deus. Mircea Eliade
então retomou o assunto e dedicou-se ao mesmo, a ponto de lançar um pequeno
livro com o título “O Sagrado e o Profano” (1957), o qual tornou-se leitura
obrigatória no estudo das religiões. Para ele, o homem religioso, em especial aquele
de sociedades “primitivas”, cria uma tensão constante entre o comum (profano) e o
incomum (sagrado). É difícil conceituar o sagrado, pois o mesmo é muito
abrangente e variável. Assim, Eliade prefere discorrer sobre o mesmo em forma de
contraste.

Ora, a primeira definição que se pode dar ao sagrado é que ele se opõe ao
profano.

Todas as definições do fenômeno religioso apresentadas até hoje mostram uma
característica comum: à sua maneira cada uma delas opõe o sagrado e a vida
religiosa ao profano e à vida secular.

Temos aqui as duas dimensões básicas de classificação do universo para o
homem religioso: o sagrado e o profano. Esta forma de perceber o universo pode ser
observada em todas as cosmovisões. Cada cultura, porém, determinará suas
próprias categorias e subcategorias.

Profano aqui não deve ser entendido como mundano, ímpio, mas como
terreno, comum, material, o que não possui qualquer virtude especial. Todos os
elementos materiais são, a princípio, profanos. Pertencem a este mundo, à nossa
dimensão existencial. São comuns, não possuindo nada de especial. Assim, uma
pedra, uma árvore, uma casa, um animal ou qualquer outro elemento ou objeto,
são, a princípio, profanos.

Sagrado é o oposto. Parece simplismo, mas o que Eliade quis dizer é que
sagrado é tudo aquilo que não é profano. Conseqüentemente, sagrado é o incomum,
pode ser transcendente, divino, uma entidade espiritual que habita outra dimensão
ou, como nas palavras de Otto, o “totalmente outro”. Aqui e em todo este trabalho,
divino não é sinônimo de Deus, mas sim, de seres espirituais sejam eles bons ou
maus. O divino pertence ao domínio do sagrado, mas não o totaliza, pois o sagrado
pode ser também um objeto aparentemente comum que,  porém, desperta no
homem religioso admiração, espanto ou  até  assombro, causando-lhe o
“sentimento de estado de criatura”. Sobre isto escreveu Durkheim:

“Mas por coisas sagradas, não se devem entender simplesmente esses seres
pessoais que chamamos deuses ou espíritos; um rochedo, uma árvore, uma fonte,
uma pedra, uma peça de madeira, uma casa, enfim, qualquer coisas pode ser
sagrada.”

Objetos podem ser sacralizados com a manifestação do sagrado nos mesmos.
Apesar de continuar sendo, fisicamente, um objeto natural, simbolicamente
representa algo incomum. Assim, o homem religioso distingue uma árvore de outra
árvore do mesmo gênero e família. Para ele, uma é profana e a outra sagrada,
apesar de serem semelhantes e produzirem frutos idênticos. Mas o sagrado pode

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 18

também ser profanado, e por isto surge em torno dele os tabus, que nada mais são
do que meios de proteger o sagrado, de impedir a profanação do mesmo.

O sagrado pode ser o desejado, bom e ideal, ou o indesejado, mau, para onde
ninguém quer ir ou a forma que ninguém quer se tornar. Durkheim chama esta
dualidade possível de ambigüidade do sagrado, dizendo que o mesmo pode ser fasto
ou nefasto, benfazejo ou malfazejo8. O grande anseio do homem religioso é estar em
contato com o sagrado, se relacionar com ele, conhecê-lo, pois afinal, ele está além
do homem, é melhor, é superior. Ou, se o sagrado é mau, ruim, esse mesmo
homem quer evitar a sua fúria, seu castigo e, por isto, precisa da mesma forma
estar em contato com ele para saber como agradá-lo, ou pelo menos, como não
desagradá-lo. O sagrado é um conceito básico para qualquer religião. Portanto,
quem quer realmente compreender a religiosidade de determinado povo, precisa
entender o que é sagrado para eles.

No domínio do sagrado pode existir diferentes categorias de poder. Pensando
em um contexto animista, podemos sugerir algumas possíveis categorias. Esta,
porém, não é uma questão fechada. Cada cosmovisão apresentará a sua própria
categorização ou, quem sabe, não categorizará nada. Aliás, a bem da verdade,
categorização é uma perspectiva bem ocidental, podendo assim ajudar ou
atrapalhar na compreensão de culturas não ocidentais. É preciso estar sempre
atento quanto a isto.

6.1.  Ser Supremo

Foi Andrew Lang quem levantou a teoria do Ser Supremo, ainda no século 19,
e a mesma foi ampliada por Wilhelm Schmidt. Lang percebeu que a grande maioria
dos povos tradicionais possui na sua cosmologia a figura de um criador do
universo, estabelecedor de destinos, detentor de grande poder e, geralmente,
considerado bom. De acordo com Hoebel e Frost, a figura do Ser Supremo está
presente em apenas vinte e cinco por cento dos povos das Ilhas do Pacífico, mas
chega a cinqüenta por cento nos povos das Américas e Eurásia Oriental. Nos povos
da África Subsaariana chega a oitenta e seis por cento e na região do Mediterrâneo
a noventa e sete por cento.

Mas um fato muito curioso é que, basicamente em todos os povos, o Ser
Supremo é “ocioso”, uma entidade não ativa, presente na memória cosmológica mas
ausente no dia-a-dia do povo. Geralmente não existem ritos dirigidos ao Ser
Supremo e o mesmo é buscado somente em casos extremos. O missiólogo africano
John Mbiti menciona o resultado de uma pesquisa feita com quase trezentos
grupos tribais da África Subsaariana, fora das comunidades tradicionalmente
cristãs ou muçulmanas. Basicamente todos os  grupos estudados possuíam a
idéia de um Ser Supremo e, em alguns casos, até com conceitos como onisciência,
onipresença e onipotência. Entretanto, na sua maioria eram deuses ociosos, o que
pode ser visto nos nomes atribuídos a esses deuses: em Lunda, “o Deus do
desconhecido”; em Ngombe, “o Inexplicável”; em Maasai, “o Desconhecido” .

Segundo Eliade, isso se dá porque o Ser Supremo é substituído por deuses
inferiores, mais próximos do cotidiano e dos quais é fácil obter favores, como os
deuses das chuvas e da fertilidade11. Observe esse distanciamento, em um cântico
das populações Fang da África Equatorial:

Nzane (Deus) está nas alturas, o homem aqui embaixo. Deus é Deus, o homem
é homem. Cada um no seu isolamento, cada um na sua casa.

Os Fang não oferecem culto ao deus Nzane e só se dirigem a ele para pedirem
chuva.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 19

Entretanto, Lothar Käser nos chama atenção para um fato de extrema
importância. A figura cultural do Ser Supremo não significa necessariamente que
há uma noção da pessoa do Deus verdadeiro nessas culturas13. Em alguns casos,
como nos Maxakali de Minas Gerais, a concepção cultural do Ser Supremo serviu
como ponte para a apresentação do Deus verdadeiro. Com apenas algumas
redefinições conceituais, foi possível traduzir o termo Deus para Topa (o Ser
Supremo daquela cultura) no processo da tradução bíblica. Mas isto nem sempre é
possível. Em muitas culturas a concepção do Ser Supremo é distante demais da
revelação bíblica da pessoa de Deus. Seria ingenuidade missiológica entender toda
concepção de Ser Supremo como uma “revelação geral” de Deus.

6.2.  Deuses Inferiores

Hoebel  e  Frost  preferem  chamar  esses  deuses  inferiores  de  deuses
“executivos”, pois são mais facilmente manipuláveis para a execução do que o povo
busca. São entidades menores que o Ser Supremo, mas detentoras de grandes
poderes. Às vezes incorporam elementos da natureza como o sol ou a lua, um rio ou
um bosque. Na sua maioria são temidos por serem maus, mas largamente adorados
por se tornarem a fonte de favores do povo.

Esse fenômeno de substituição do Ser Supremo por deuses inferiores é
comum em basicamente todas as religiões e não apenas no animismo. É fácil
percebê-lo, por exemplo, no catolicismo popular, onde Deus, o Ser Supremo do
cristianismo, é substituído pelos inumeráveis santos, que fenomenologicamente são
deuses inferiores. Junto a esse fenômeno, vem o processo de ociosidade do Ser
Supremo. À medida que ele vai sendo substituído pelos deuses executivos, se torna
cada vez mais distante do dia-a-dia do povo. Permanece presente na cosmologia,
mas ausente do cotidiano. Os deuses inferiores são mais próximos, mais ativos e
mais identificáveis. Na compreensão popular, os santos um dia foram homens e por
isso compreendem melhor os sentimentos e necessidades do devoto, bem como, se
apiedam mais rápido. Também são em uma quantidade muito grande, diferente do
Ser Supremo que é único. Assim, é fácil recorrer a eles e manipulá-los na obtenção
de favores.

6.3.  Espíritos

Para Durkheim, espíritos são entidades espirituais, sujeitos conscientes,
dotados de poderes superiores aos do homem. Se diferem das almas por não
possuírem corpos físicos. Depois da morte a alma se torna espírito. Mas os espíritos
não  são apenas as almas de homens falecidos. Podem também ser da natureza, de
animais, ou simplesmente seres de uma outra dimensão. Os espíritos vivem na
dimensão do divino, mas interagem com a dimensão do humano. Em contexto
animista, grande parte da religiosidade gravita em torno dos espíritos, pois é
preciso criar meios de estabilizar e controlar essa constante interação com o mundo
dos homens. Se não houver controle, este mundo entra em instabilidade e aí
acontece as mortes, doenças e outros infortúnios.

Via de regra, os espíritos podem ser classificados como éticos e a-éticos.
Espíritos éticos são aqueles reconhecidos como bons ou maus, enquanto os a-éticos
podem ser tanto bons como maus, dependendo de variados fatores. São também
chamados de “espíritos caprichosos”, pois podem praticar atos de maldade ou
bondade por simples capricho. Geralmente são imprevisíveis e não confiáveis. É
importante mencionar essa classe de espíritos aqui, porque na nossa cosmovisão
ocidental só existe espíritos éticos: anjos são bons, demônios são maus, e nada

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 20

mais. Entretanto, em muitas cosmovisões não ocidentais nem tudo é absoluto
assim.

Dentro dos espíritos éticos, uma classe muito comum em contextos animistas
são os ancestrais. Estes são almas dos antigos parentes que, apesar de pertencerem
agora à dimensão do divino, mantêm um forte relacionamento com a família. A bem
da verdade continuam integrando a família de forma real para os seus parentes
vivos. São considerados bons e os mais sábios, trazendo assim soluções para os
problemas do dia-a-dia da família ou do povo. São respeitados por todos e não
raramente exigem sacrifícios.

Uma rápida análise da cosmologia Maxakali pode servir como um bom
exemplo deste ponto. Os Maxakali vivem no noroeste de Minas Gerais, somando
cerca de mil pessoas, mantendo sua  cultura, língua e religiosidade bem
preservadas. Na base da sua concepção do divino estão os yãmiy – “espíritos do
canto”. São os espíritos dos falecidos que, apesar de viverem  no  mundo  dos
mortos  podem interagir  com os  vivos.  São  detentores  do conhecimento e,
idealmente, somente eles sabem fazer os instrumentos musicais, as máscaras para
os rituais, pinturas e até mesmo o arco e flecha de caça. Entretanto, o contato com
eles é muito melindroso, pois estão sempre querendo levar os vivos para o seu
mundo. Por isto são considerados maus e conseqüentemente evitados.

Os yãmiy se agrupam de forma misteriosa formando uma segunda categoria
de entidades  chamadas  yãmiyxop. Não  são  simples  agrupamentos,  pois
adquirem personalidade, e é através desses que se dá o contato com o divino. Estes
yãmiyxop estão ordenados em vários grupos – provavelmente doze ou quatorze – e
se dividem em muitos subgrupos. Há o yãmiyxop do morcego, do gavião, da mulher
e assim por diante.

A figura central do divino para os Maxakali é Hãmgãyãgñag, uma alma finada
individual, soberana das forças do mal. Eles têm pavor dessa entidade, sendo esse
temor que rege o relacionamento com a mesma, mediado pelos yãmiyxop. Segundo
eles, Hãmgãyãgñag se manifesta como uma onça feroz que vive na mata e devora as
suas vítimas. Entretanto, a cosmologia Maxakali mantém a memória de Topa, Ser
Supremo, bondoso criador do mundo, o qual há muito tempo atrás vivia entre os
homens. Havia um pacto entre Topa e os Maxakali, porém, este foi quebrado. Topa
então enviou sobre a terra um grande dilúvio e retirou-se do dia-a-dia do povo.
Desde então os Maxakali não se relacionaram mais com Topa, entrando a figura de
Hãmgãyãgñag  e dos yãmiyxop.  Topa continua sendo o Ser Supremo, porém,
ocioso, ausente do cotidiano do povo, por ter sido substituído por deuses inferiores
e espíritos.

7 -  A MANIFESTAÇÃO DO SAGRADO

É a manifestação do sagrado que possibilita distingui-lo do profano. É esta
manifestação também que possibilita a experiência religiosa, já que sem uma
manifestação o sagrado permaneceria inacessível ao homem. Estas manifestações
são classificadas em teofanias e hierofanias.

Por causa do meio teológico, já somos acostumados com o termo teofania, que
indica uma manifestação de Deus em forma humana. Já hierofania é um termo
criado por Eliade e indica a revelação ou manifestação do sagrado em um objeto
qualquer24. Como exemplifica Popovich, as manifestações de Deus a Abraão são
teofanias, já o Seu simbolismo na arca da aliança, na serpente de bronze e nos
elementos da ceia, são hierofanias25.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 21

Através das hierofanias é que torna-se possível perceber de forma mais
objetiva a idéia local de sagrado. Os yãmiyxop descem nos mimãnãm e através
destes entram na kuxex interagindo com  os Maxakali. Os  yãmiyxop formam
aqui o sagrado, mas seus objetos hierofânicos (os mimãnãm e a kuxex) são
também sacralizados com a manifestação do mesmo. Tudo o que há em volta é
profano. Em torno do sagrado surgem tabus para protegê- lo: mulheres não podem
se aproximar desse recinto, com pena de morte caso desobedeçam ao tabu.

Dessa forma, atenção especial deve ser dada às hierofanias, pois elas ajudarão
a entender a história da religiosidade do povo, a sua forma de enxergar o sagrado,
como foram formadas as crenças, os tabus, os ritos, a forma de reação da
comunidade local em relação a determinados episódios e assim por diante.

8 -  DESSACRALIZAÇÃO DO UNIVERSO

Eliade chama-nos a atenção para o processo de dessacralização do universo
do homem religioso. À medida que as sociedades mais isoladas vão se aproximando
das sociedades externas e se modernizando, esse processo torna-se inevitável. Isto
pode ser facilmente percebido em regiões de rápida expansão do urbanismo. Em
uma mesma região, certo elemento religioso pode ser considerado mito sagrado
para alguns, lenda para outros e conto popular para um terceiro seguimento. Na
Amazônia, por exemplo, é possível perceber essas três concepções na crença do
boto encantado. O boto é visto como um ser que se transforma em um homem
galanteador e ataca mulheres, especialmente quando estas estão menstruadas.
Para  boa parte dos moradores das cidades, tal história não passa de conto,
crendice, sem influência ativa na religiosidade. Para muitas comunidades
ribeirinhas, trata-se de uma lenda, real para alguns, duvidosa para outros, mas que
de qualquer forma exerce influência religiosa no dia-a-dia. Já para comunidades
indígenas menos descaracterizadas, trata-se de um mito de grande importância,
com alto nível de sacralidade, regendo muitas práticas religiosas e culturais.

Esse é apenas um exemplo, mas muitos dos contos populares de hoje,
como o curupira, o saci pererê, o lobisomem e a mula sem cabeça, já foram mitos
em tempos antigos e ainda o são para alguns povos. Isto acontece porque a
tendência do homem moderno é secularizar ou humanizar o seu universo. Mas o
processo de dessacralização é, a bem da verdade,  apenas  uma  busca  por
substitutos funcionais. Por  isso  Malinowski sugere que religião e ciência são
sistemas muito próximos. Na religião tem o xamã, na ciência o psicanalista; na
religião o curandeiro, na ciência o médico; na religião raízes e ervas, na ciência
medicamentos  industrializados;  a  religião  explica  o  universo  através  do
sobrenatural, numa mentalidade intuitiva, a ciência oferece explicações naturais e
racionais. À medida que o universo do homem religioso vai sendo dessacralizado,
esses primeiros elementos vão sendo, aos poucos, substituídos pelos segundos. O
cântico sagrado se torna música popular, as danças sagradas se tornam danças de
diversão e tantos outros rituais se tornam meras comemorações. No processo de
evangelização é preciso perceber em qual nível de dessacralização do universo o
povo está vivendo.

Alguns objetos são considerados símbolos-padrão por funcionarem como
elementos  básicos  da  expressão  religiosa  universal.  Eliade  chama-os  de
mitologemas, pois em qualquer parte do mundo eles possuem significados pelo
menos muito próximos, em função das suas características naturais.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 22

8.1.  Céu – Símbolo da Transcendência

O céu é intocável, imperscrutável, inacessível, transcendente. É visto por
todos, mas não é conhecido por ninguém. Está acima do homem, da terra, das
águas, portanto, no imaginário do homem religioso é a morada ideal para o Ser
Supremo.

8.2.  Sol – Símbolo da Soberania

O sol brilha com fulgor, produzindo não apenas calor mas também claridade.
Sua luz dissipa as trevas, portanto, é mais forte do que elas. Nada pode impedir a
luz do sol quando esse aparece com todo o seu fulgor. De acordo com Eliade, nas
sociedades antigas, a adoração ao sol era praticada apenas no Egito, Ásia, Europa
arcaica, Peru e México, o que coincide com sociedades que possuíam soberanos,
grandes líderes respeitados e até venerados pelo povo.

8.3.  Lua – Símbolo dos Ritmos da Vida

Para Piazza, a lua é o astro mais religioso entre os povos tradicionais. Ela rege
toda a vida, tanto do homem, como dos animais e natureza. Diferente do sol não
permanece sempre igual. Cresce, decresce, desaparece e reaparece novamente.
Controla os ciclos, as águas, as chuvas, a vegetação, a fertilidade e estabelece o
tempo. Em sua grande maioria, os deuses da fertilidade são lunares e há símbolos
de morte e regeneração também ligados à lua, pelo fato dela “morrer” e “ressuscitar”
todos os meses.

Os Yuhupdeh crêem que a lua, bem como, o sol e as estrelas, estão
constantemente trilhando um caminho chamado werho-tiw, ou “caminho do sol”,
em torno desta dimensão do universo onde vive o homem, chamada yuhup-bö-saah
ou “terra dos mortais”. No início da noite a lua emerge da terra, no dëh-ye’-höd, o
limite do mundo “abaixo (leste)”, e caminha no espaço até quase o amanhecer,
quando novamente entra na terra, agora yam-mee’, o limite do mundo “acima
(oeste)”. Durante o dia ela continua andando numa dimensão abaixo desta que
conhecemos, chamada pej-dëh ou “terra do rio umari”, onde tudo é invertido. Ou
seja, ali, o “abaixo”, mere’ mah, e “acima”, pörö’ mah, se invertem e quando aqui é
dia lá é noite.

8.4.  Terra – Símbolo da Maternidade

É da terra que vem o sustento do homem e de toda a natureza. A terra é
fecunda e produz frutos como a mulher. É símbolo máximo de fertilidade. Nas
culturas mais antigas, era muito comum a figura da terra-mãe, o que pode ser visto
ainda hoje na Pacha Mama – “terra fértil” ou “terra esplêndida” – dos ameríndios. A
terra é solidária e generosa como a mãe que alimenta os filhos.

Isto pode ser claramente percebido na fala de Smohalla, um líder religioso
ameríndio:

Vocês me pedem que eu are a terra. Devo tomar uma faca e abrir o seio de
minha mãe? Então, quando eu morrer, ela não me receberá no seu seio, para
repousar. Vocês me pedem que cave em busca de pedras. Deveria cavar-lhe a pele
em busca dos ossos? Então quando eu morrer, não poderia entrar em seu corpo
para nascer novamente.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 23

8.5.  Água – Símbolo da Criação

A idéia da terra surgindo das águas não é apenas bíblica. Muitas culturas
possuem relatos semelhantes13. O homem também é gerado na “água” do útero
materno. Os rituais de purificação ou iniciação que envolvem a água, como o
batismo cristão, apontam geralmente para um renascimento. É o velho homem
voltando ao início e nascendo de novo. Portanto, a água é o símbolo ideal da
produção e renovação da vida.

Os Yuhupdeh crêem que no início, na época das origens, todos viviam em
forma pré- humana num mundo cheio de perigos e surpresas. Até que encontraram
um grande lago, chamado dëh pud-dëh hóy ou “lago de leite”. Ali eles emergiram
numa grande canoa até este mundo atual e ao longo dos rios foram se
transformando em “gente”. Quando o xamã faz seus rituais de cura, ele regressa até
o dito lago de leite e revive a viagem da transformação, na busca do mih diid ou
“benzimento” correto para a cura.

8.6.  Plantas – Símbolo da Renovação

As  plantas  produzem  folhas,  flores,  frutos  e  sementes,  mas  não
constantemente. Elas se renovam a cada estação e por isto algumas espécies duram
séculos e séculos. Observe que até na própria Bíblia encontramos o simbolismo das
plantas, na “árvore da vida”, “árvore do conhecimento do bem e do mau”, bem como
na “videira”.

8.7.  Pedras – Símbolo de Estabilidade

Em contraste com a instabilidade da vida humana, as pedras lembram a
estabilidade do sagrado. Por isto, com muita freqüência elas são objetos de
hierofanias, onde o sagrado se manifesta. Não apenas tornam-se sagradas como
marcam um lugar sagrado, como o caso da pedra de Jacó, pois permanecem as
mesmas enquanto tudo ao redor pode perecer ou transformar-se.

Os Baniwa do Alto Rio Negro e Colômbia crêem que no início, nos tempo
primevos, seu Ser Supremo chamado Ñapiríkoli organizou o universo tornando-o
habitável. Além dele havia outros seres, como Dzóoli e Káali. Hoje tais seres não
mais interagem com as pessoas, mas transformaram-se em pedras que existem ao
logo dos rios. Tais pedras não são adoradas, mas são sagradas e em torno delas
existem tabus.

Os povos Tukano, da mesma região, têm histórias semelhantes. Vários
episódios dos tempos primevos são hoje lembrados por pedras ao longo dos rios.
Em certa altura do Rio Uaupés tem uma grande pedra na sua margem esquerda.
Os Tukano contam que nos tempo imemoráveis uma grande cobra se escondeu no
leito do rio e comeu um menino. O pai do menino, entristecido e furioso, fez uma
armadilha, capturou a cobra e preparou sua carne numa panela. Depois emborcou
a panela e deixando-a na margem do rio. Aquela panela se transformou no que hoje
é a grande pedra. Assim, todas as vezes que eles passam por ali o mito é vivenciado
em suas mentes.

9 -  DOGMAS

Enquanto  nas  religiões  iletradas  a  experiência  religiosa  é  quase
exclusivamente expressa através do símbolo, do mito e do rito, nas religiões

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 24

letradas aparece uma terceira linguagem que chamaremos de dogma. Dogma aqui
não se refere à imposição de uma suposta verdade, defendida pelo clero de um
determinado seguimento religioso. Antes, trata- se da sistematização doutrinária
das crenças de uma religião. É a sistematização reflexiva, na maioria das vezes
literária, do símbolo, do mito e do rito.

Para Antônio Mendonça, nas religiões iletradas a elaboração dogmática é
pouco presente por causa do imediatismo entre o mito e o rito. Ou seja, quando a
religião tem um pressuposto funcional, seus praticantes não estão muito
interessados em saber o que é certo ou errado, mas sim, o que funciona ou não
funciona. Assim, há pouco interesse na reflexão sobre o que crêem.

Um fato importante de ser observado, é que o dogma não surge do povo e sim
de uma elite pensante. Assim, ele não vem diretamente do divino, como o mito e o
rito, mas é uma tradução que o teólogo faz da crença da multidão.

9.1.  Exemplos de Religiões Dogmáticas

Apenas a título de exemplo, podemos citar algumas religiões onde faz-se
necessário analisar os seus dogmas para entender a sua religiosidade. Mas antes,
precisamos entender que, na maioria dos casos, o dogma é o resultado de reflexões
sobre textos sagrados, que são muito comuns nas chamadas “grandes religiões”.

No cristianismo temos a Bíblia, como Palavra de Deus revelada, inspirada e
dotada de autoridade divina. No islamismo o Alcorão é o texto sagrado, escrito em
árabe, com 6.200 versos, distribuídos em 114 suratas. O budismo filosófico tem o
Tipitaka, ou “três cestos”, escrito em pali, onde Buda expõe sua doutrina. E
também o Udâna, que contêm breves lendas sobre Buda com a “palavra” final do
Iluminado.

No hinduísmo antigo existem os quatro livros dos Vedas. Datados do século 2
antes de Cristo, foram escritos em sânscrito e contêm a revelação essencial e
originária do hinduísmo. São quatro volumes: o Rig Veda, que contem 1.028 hinos
às divindades, repartidos em dez círculos ou mandalas; o Yagur Veda, que é uma
coleção de fórmulas para os sacrifícios; e o Sâma Veda, que é um conjunto de
fórmulas de orações, rituais, feitiços e encantamentos. Já o Taoísmo chinês tem sua
forma escriturística no livro chamado Tao Te Ching, ou “livro do caminho e da
virtude”.

Para suas respectivas religiões, esses textos são considerados sagrados e
inquestionáveis. Como resultado das reflexões sobre os mesmos, surge então os
dogmas. Muitas vezes, estes surgem a partir de uma necessidade apologética.
Quando os textos sagrados são interpretados de forma distorcida, levantam-se os
defensores da ortodoxia e suas elaborações apologéticas acabam tornando-se
dogmas.

Mas não podemos limitar os dogmas às religiões que possuem textos sagrados.
Mesmo em algumas religiões onde toda a crença é baseada nos mitos, à medida que
essa vai interagindo com as sociedades letradas, vão surgindo reflexões que
tornam-se dogmas.

Dois principais fenômenos são por demais comuns nas religiões dogmáticas.
Para um aprofundamento na compreensão das mesmas, esses fenômenos precisam
ser considerados. São eles, o nominalismo e o populismo.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 25

9.2.  Nominalismo Religioso

Em termos gerais, o nominalismo é o distanciamento entre o dogma e a praxe,
ou seja, entre a teologia e a prática, entre a fé e a vida, entre o que se crê e o que se
faz. Este distanciamento geralmente acontece quando o dogma, por uma série de
fatores, deixa de ser relevante para o homem religioso. Isto acontece quase que
exclusivamente nas religiões dogmáticas, pois num contexto animista, por exemplo,
não   existe nominais. Com o processo de dessacralização ou secularização, cada vez
mais comum nas grandes religiões, o homem tende a distanciar-se do sagrado,
numa tentativa de viver apenas no nível do profano.

Lamentavelmente, este fenômeno é muito comum também no cristianismo. O
percentual  de  católicos  nominais  é  gritante  e,  infelizmente,  no  meio
evangélico  o nominalismo têm ganhado espaço. Como cristãos, cremos em
verdades tremendas. Pregamos princípios revolucionários. Ensinamos doutrinas
que transformariam qualquer vida se devidamente praticadas. No entanto,
confrontando nossa teologia com a nossa ética, fica evidente o abismo que separa a
nossa fé da nossa vida. Cremos no perdão, mas muitos nutrem mágoas até por
parentes. Pregamos o amor, mas não são poucos que odeiam irmãos. Ensinamos a
santidade, mas quantos carregam, por anos a fio, pecados escondidos no coração.
Isto é nominalismo.

Isso também acontece nas demais grandes religiões, como islamismo e
budismo. Por isso, na análise de religiões dogmáticas, não basta examinar seus
dogmas, suas idéias ou sua teologia. É preciso confrontá-los com a ética, com a
prática. Isso é de extrema importância, porque se o evangelho for comunicado
apenas no nível dos dogmas, certamente será irrelevante. E se aceito, a
possibilidade de um cristianismo igualmente nominal é muito grande.

9.3.  Religiosidade Popular

Igualmente comum nas religiões dogmáticas, é o populismo religioso.
Stephenson Araújo define religiosidade popular como “a maneira do povo viver sua
religião”  e menciona algumas características próprias deste fenômeno. Uma delas é
a  criação  de  novas  formas  sacramentais  ou  ritualísticas,  de  forma  não
institucionalizada, informal, mas que se tornam ativas e vivas no dia-a-dia, seja um
copo d’água sobre o rádio ou televisão, ou uma unção com “óleo ungido”. O
excessivo uso de alegorias é outra característica, pois a alegorização dos textos
sagrados torna fácil manipular o significado dos mesmos. A alegoria também
substitui a linguagem mítica. Uma terceira característica é a grande ênfase na
euforia, no êxtase e no misticismo. Isto se dá em detrimento à aceitação do dogma,
ou seja, o ensino é substituído pela experiência. Por fim, é também característico
uma grande ênfase na libertação. Isto está ligado ao que Carlos Brandão chama de
“religião dos subalternos”5. Para ele, religiosidade popular está diretamente ligada à
dominação social. Trata-se de um fenômeno comum entre classes menos
privilegiadas que anseiam de alguma forma por libertação.

Piazza faz um excelente comentário sobre o fenômeno da religiosidade popular:

O povo não tem tempo nem condições culturais para aprofundar a sua fé. Ele
confia este encargo aos “especialistas” em religião (os sacerdotes), como confia em
outros especialistas: médicos, advogados, arquitetos, etc.

E assim como se contenta com a “receita” do médico, sem se preocupar com a
natureza de sua enfermidade, assim, em matéria religiosa, contenta-se com
fórmulas eficazes de salvação, sem se importar com a ortodoxia da fé.6

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 26

Tanto no catolicismo como no protestantismo brasileiro, as religiões populares
estão presentes e ganhando espaço. É um fenômeno diferente do nominalismo, pois
enquanto a principal característica deste é o distanciamento entre fé e prática, a
principal característica da religião popular é a dependência das “receitas prontas”
dos líderes religiosos. Enquanto no nominalismo há muita reflexão porém sem
prática, na religião popular há muita prática porém sem reflexão.

Assim, a religiosidade popular também é um distanciamento entre o dogma e
a praxe. Porém, neste caso o dogma não deixa de ser praticado, mas sim, sofre
alterações. Isto acontece quando o dogma perde a relevância para o homem
religioso, no sentido de funcionalidade. Então, o dogma passa a dar respostas a
perguntas, enquanto a praxe passa a dar soluções aos problemas. No catolicismo
popular brasileiro, o dogma diz que Deus é bom e protege aqueles que o buscam,
mas a praxe diz que uma ferradura de sete furos protege a casa do mal. No nível do
dogma, fazer um sinal-da-cruz em frente ao cemitério é interceder pelas almas dos
mortos, mas na praxe é proteger-se contra “assombrações”! No nível do dogma, o
purgatório é uma segunda chance para aqueles que tentaram ser fiéis em vida,
porém não conseguiram, mas na praxe é uma segunda chance para qualquer um,
contribuindo para uma vida de práticas libertinas e reprováveis.

As principais manifestações do populismo religioso se dão através dos ritos.
Estes expressam os reais princípios religiosos ativos do povo. O caminho, portanto,
é compreender os  dogmas  e  confrontá-los com  a  ritualística.  Estes  dois
elementos  precisam  ser compreendidos antes da exposição do evangelho. Se o
evangelho for apresentado apenas no nível do dogma, será irrelevante. Se for
apresentado apenas no nível da praxe, será recebido de forma igualmente popular,
supervalorizando os ritos em detrimento do ensino.

A principal conseqüência de falhas na comunicação do evangelho tem sido o
sincretismo. Ao sair para o campo, o missionário deve estar preparado para
enfrentar realidades sincréticas.

10 - RELIGIÃO OU COSMOVISÃO?

Como se pode perceber, animismo não é apenas uma religião. Não podemos
entendê- lo da mesma forma que entendemos as mega-religiões como cristianismo,
islamismo e budismo4. Mesmo porque, cada povo animista tem o seu próprio
animismo, com entidades, rituais, categorias de liderança, mitos e crenças
específicos. O animismo dos Pigmeus Mbuti, da Floresta do Ituri, na África, é
diferente do animismo dos Yuhupdeh, da Floresta Amazônica, no Brasil, apesar
de classificarmos os dois povos apenas como animistas.

Portanto, animismo não é uma religião, mas sim um sistema religioso ou, mais
precisamente, uma cosmovisão onde tudo é religioso5. O que os animistas têm em
comum é essa concepção do mundo visível sendo animado pelo mundo invisível.

Sendo uma cosmovisão, a religiosidade animista se manifesta em todas as
áreas da vida. O semear uma roça ou o caçar um animal, a coleta de frutos ou a
pescaria, o preparar do alimento ou a refeição, o construir uma palhoça ou o
construir uma canoa, são todos atos religiosos ou que manifestam aspectos da
religiosidade. Por isso dizer que, em alguns casos, não há um sistema religioso
dentro  da cultura pois a própria cultura já é esse sistema.

Entre os Yuhupdeh a religiosidade é tão entrelaçada com as várias áreas
culturais que até o controle de natalidade é, teoricamente, feito através de rituais
mágicos. Quando a menina menstrua pela primeira vez, seu pai ou o velho da

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 27

aldeia, faz um benzimento para que a ela não engravide. Quando então se casa, é
feito outro benzimento para poder engravidar. Crêem cegamente que é o benzimento
quem impede ou possibilita a gravidez. E se, por acaso, ela ficar grávida antes de se
casar, é porque o benzimento foi mal feito.

11 - SINCRETISMO RELIGIOSO

É comum a classificação dos povos e países do mundo em blocos religiosos
bem específicos em termos de mega-religiões. Assim, classifica-se os povos em
cristãos, islâmicos, budistas, hinduístas, animistas e o restante como pertencentes
a outras religiões. A partir dessa classificação têm surgido bons textos e
treinamentos bem direcionados para quem deseja trabalhar com povos desses
contextos religiosos. Não é difícil encontrar bons cursos sobre islamismo e budismo,
ou informações, ainda que incipientes, sobre animismo. Entretanto, muitos ainda
não se deram conta de que, possivelmente, a maioria dos povos ainda carentes de
ação missionária, apesar de professarem uma dessas mega-religiões, possuem uma
religiosidade sincretista. Especialmente em povos de cultura menos tradicional,
mais aberta a novas formas de resolver problemas e ao intercâmbio lingüístico,
aberta a novas expectativas e meios de subsistência, há uma maior abertura
também na religiosidade, facilitando assim a mistura religiosa.

O catolicismo popular brasileiro é fortemente influenciado pelo espiritismo,
enquanto o animismo de muitos grupos indígenas é influenciado pelo catolicismo e
em alguns casos também pelo candomblé. Tal fenômeno não acontece apenas no
Brasil e por isso um missionário que vai trabalhar com muçulmanos precisa estar
ciente de que, em algumas regiões, a religiosidade islâmica é mesclada com
xamanismo, enquanto em outras regiões recebe influência animista. Da mesma
forma, quem vai trabalhar com budistas deve estar ciente que em algumas regiões
encontrará um sincretismo budista-xintoísta, enquanto em outras a realidade
poderá ser um sincretismo budista-confucionista e assim por diante.

Em contextos assim, não basta ter um bom conhecimento da religião
dominante. É preciso fazer uma leitura acurada das diferentes camadas religiosas,
detectando os princípios religiosos ativos que influenciam o dia-a-dia do povo. Vale
aqui o mesmo princípio de confronto entre o dogma e a praxe. Não basta ter
conhecimento dos ensinos, é preciso compreender a prática. A falta dessa
compreensão favorecerá o surgimento de igrejas sincretistas, pois o evangelho pode
entrar apenas como mais um princípio religioso.

11.1. O Que é Sincretismo?

O termo sincretismo foi usado inicialmente por Plutarco, no século 1, para
designar a união das cidades cretenses contra inimigos comuns (no grego syn,
“união” + cretismo, “cretenses”). Somente no século 16 a expressão passou a ser
relacionada à mistura religiosa.

Scott  Moreau, professor de  religiões populares no  Wheaton College,
define sincretismo como uma substituição ou diluição de elementos essenciais do
evangelho1. Seguindo o seu raciocínio, o conceito pode ser ampliado para
substituição ou diluição de elementos essenciais de uma certa religião. Já David
Hesselgrave entende sincretismo como uma modificação e adaptação de crenças e
práticas de sistemas opostos (ou diferentes) resultando em um novo sistema. Neste
caso o termo fica bem restrito, pois nem sempre surge um novo sistema.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 28

Empregamos o termo sincretismo neste texto de forma mais genérica,
conceituando-o como a mistura de princípios religiosos diferentes ou opostos, com
a aceitação de todos como verdadeiros, em maior ou menor escala, independente
dessa mistura se dar em nível de influência apenas ou de uma fusão. Desta
perspectiva, é possível perceber sincretismo desde o macro das mega-religiões até
as suas micro-divisões, como no contexto cristão evangélico. Fica claro também que
sincretismo não é uma religião, mas sim uma mistura religiosa, da mesma forma
que miscigenação é uma mistura racial.

11.2. Exemplos Bíblicos de Sincretismo

Apesar do uso do termo nesse sentido ser relativamente recente, a prática em
si é muito antiga. Já no Antigo Testamento encontramos exemplos de sincretismo,
como o caso dos povos que ocuparam Samaria, em 2 Reis 17.27-33. O rei assírio
enviou para as terras do reino do norte grupos de vários povos, os quais levaram
consigo seus respectivos deuses. Assim, os de Babilônia fizeram para si o deus
Sucote-Benote; os de Cuta fizeram Nergal; os de Hamate fizeram Asima; os aveus
fizeram Nibaz e Tartaque; e os sefarvitas queimavam seus filhos a Adrameleque e a
Anameleque, deuses de Sefarvaim. Um sacerdote israelita foi enviado para ensinar o
povo   a “servir o deus da terra” e a conseqüência foi uma religiosidade altamente
sincrética: “Adoravam ao Senhor, mas também prestavam culto aos seus próprios
deuses, conforme os costumes das nações de onde haviam sido trazidos” (v.33).

No Novo Testamento temos o exemplo clássico do gnosticismo, combatido por
vários autores bíblicos, que era um sistema religioso dualista, incorporando
elementos dos mistérios orientais, do judaísmo, do cristianismo e dos conceitos
filosófico-religiosos dos gregos.

11.3. Níveis de Sincretismo

O sincretismo se dá com o contato de dois ou mais sistemas religiosos,
podendo acontecer em vários níveis ou graus. Os quatro níveis (“S” = sincretismo) a
seguir, são apenas os principais.

S1 – A antiga religião é preservada, mas absorve influências de uma nova
religiosidade.

Esse é o caso, por exemplo, dos Krenak do Vale do Rio Doce, em Minas Gerais.
Avessos a tudo que vem da sociedade externa, resistiram ferrenhamente ao
processo de catequese desenvolvido pelos capuchinhos desde o século 17, bem
como, à influência católica da sociedade envolvente ao longo dos anos. Em
conversas sobre a sua religiosidade, eles são enfáticos em afirmar: “não somos
católicos nem protestantes”. Entretanto, é fácil perceber alguns traços do
catolicismo na religiosidade Krenak.

Na dimensão do divino, os Krenak possuem três categorias principais de
poderes espirituais: Maréts – significa literalmente “velhos” e trata-se de seres
espirituais que habitavam o céu (taru), os grandes ordenadores dos fenômenos da
natureza e protetores dos índios (burúm); Nanitiongs (ou Nandyóns) – espíritos
encantados dos mortos, dignos de veneração; e os Tokóns – espíritos da natureza,
mas  que também podem manter contato com os xamãs.

Logo, a despeito da influência católica durante séculos, os Krenak mantiveram
suas categorias de poderes espirituais, além de lugares sagrados e rituais. Porém,
incorporaram categorias católicas ao seu universo espiritual, como santos, a Virgem
Maria   e a própria pessoa de Cristo. O Ser Supremo dos Krenak é o mesmo Deus dos

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 29

cristãos que, apesar de ausente no dia-a-dia, foi incorporado no universo religioso
indígena.

S2 – A nova religião é aceita, mas interpretada pela ótica da antiga
religiosidade.

Esse é o caso possivelmente mais comum e podemos percebê-lo nos Caxixó do
centro- oeste mineiro. Subjugados pelos colonizadores no século 18, tornaram-se
jagunços e posteriormente agregados de fazendas. Proibidos de falar a língua e de
praticar seus rituais, aos poucos se tornaram católicos, mas interpretam o
catolicismo de forma bem peculiar.

Eles usam  a  Bíblia,  celebram missas  no  vilarejo  e participam  das
programações católicas no povoado mais próximo. Entretanto, preservaram em
grande parte a sua cosmovisão animista, praticando ainda antigos rituais de cura e
invocação de espíritos. Na dimensão do divino, buscam proteção em Jacy, entidade
herdada dos “Carijó”, que a identificavam com a lua. Temem a Angüera, também
herdada dos Carijó, descrita como um ser medonho, de rabo e língua branca.
Crêem ainda nos Caboclos D’Água, seres que vivem nas águas do Rio Pará.

Assim, ao contrário dos Krenak que incorporaram categorias católicas ao seu
universo religioso, os Caxixó se tornaram católicos mas incorporaram ao
catolicismo categorias da sua antiga religiosidade.

S3 – A nova religião é aceita, porém a antiga é preservada sem que haja
uma fusão.

Hesselgrave prefere classificar esse caso como “multi-religião”, citando como
exemplo os casos do Japão e da China. Para ele, no Japão são praticados o
xintoísmo e budismo, com influências do confucionismo e taoísmo. Já na China,
essas  mesmas  religiões  se  manifestam  em  áreas  específicas  da  vida.  O
confucionismo em aspectos intelectuais e éticos; o budismo na filosofia e arte; o
taoísmo em aspectos místicos e idealistas.

Apesar de não se fundirem, é inevitável a influência recíproca dessas religiões,
portanto, pode-se considerar esse fenômeno como sincretismo. Em culturas de
perfil mais utilitário fato similar ocorre com freqüência. É um sincretismo
instrumental, onde as pessoas buscam em diferentes sistemas religiosos soluções
para diferentes problemas da vida. Alguém pode ser católico, mas se a solução
para seus freqüentes pesadelos está numa religião esotérica, não há qualquer
receio de buscá-la ali.

S4 – A antiga religião se funde com a(s) nova(s) religiosidade(s),
formando um novo sistema religioso.

Um caso típico seria os Xacriabá do norte de Minas. Contatados pelos
colonizadores ainda no século 17, passaram por um intenso processo de
miscigenação  com  negros,  escravos  e  retirantes  baianos.  Foram  também
catequizados pelos capuchinhos e o resultado foi a fusão da sua antiga religiosidade
com o candomblé afro-brasileiro e com o catolicismo de tal forma que surgiu um
novo sistema religioso.

Como já mencionado, a principal entidade Xacriabá é a onça-cabocla Yayá,
protetora e orientadora do povo. A segunda é São João dos Índios, que se trata de
uma imagem católica esculpida por um indígena e atribuída a São João.
Entretanto, o conceito Xacriabá daquela imagem tem pouco a ver com o São João
católico, e sim com uma entidade espiritual que protege o povo. O lugar mais
sagrado é o terreiro, onde praticam seus rituais. E como se pode perceber no ritual

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 30

descrito na introdução, para entrar ali os participantes devem estar vestidos de
branco e descalços, aos moldes de muitos rituais afro-brasileiros.

Esse caso revela não apenas a influência de uma religião sobre outra, mas a
fusão de princípios religiosos ativos diferentes, resultando num terceiro ou quarto
elemento.

11.4. Causas do Sincretismo

Em última análise, o sincretismo é fruto do vazio espiritual, do sentimento de
que algo está incompleto, ainda por vir. Mas em termos histórico-culturais, pode
surgir por várias causas, das quais apontaremos apenas as principais.

Imposição. Em processos de conquista e dominação política, é historicamente
comum a imposição da religião dos dominadores como parte do processo de
subjugação. Assim aconteceu na época das conquista de Alexandre, o Grande,
quando  a religiosidade e mitologia grega foram amplamente difundidas. E o mesmo
aconteceu no período das grandes expansões européias, quando a religião dos
Estados andava de mãos dadas com os colonizadores.

Sempre que uma religião é imposta, o povo a assimila superficialmente, no
nível das formas, mas no nível dos significados a sua antiga religiosidade
permanece viva. A maioria dos indígenas brasileiros passou por esse processo de
cristianização através da ação dos capuchinhos, jesuítas e salesianos. Tentando
livrar os indígenas do genocídio promovido pelo governo e militares, esses religiosos
faziam aldeamentos, onde reuniam várias tribos num processo unificado de
catequese. Proibiam a prática da religião tradicional e impunham o catolicismo, ao
mesmo tempo que proibiam o uso da língua materna e impunham o português. O
resultado foi um sincretismo religioso que até hoje influencia não apenas o
catolicismo, mas também o evangelicalismo popular.

Intercâmbio Religioso. Alguns sistemas religiosos são resistentes ao
sincretismo, enquanto outros são mais abertos. Especialmente nesse segundo caso,
o simples contato com outras práticas religiosas já é suficiente para causar
misturas de princípios ativos. As sociedades de cultura menos tradicional estão
mais abertas a absorver o que consideram de melhor nas outras religiões. É o caso
dos seguimentos religiosos considerados esotéricos.

Em tempos de globalização, quando o pluralismo e relativismo pós-moderno
imperam, cresce a tendência à subjetividade religiosa, onde cada um pratica o que
acha melhor. Mas esse intercâmbio não é privilégio da pós-modernidade, pois os
romanos já praticavam o intercâmbio de deuses, inclusive com povos por eles
subjugados. Esse também era o principal problema dos Israelitas nos tempos do
Antigo Testamento, que com uma facilidade incrível se envolviam na adoração de
deuses dos povos vizinhos.

Falhas na Comunicação. Pensando mais especificamente no trabalho
missionário, as falhas na comunicação podem ser apontadas como as principais
causas de sincretismo. A falta de compreensão da cultura e religião local por parte
do missionário, resulta numa comunicação truncada do evangelho. A exportação de
formas culturais ao invés de princípios bíblicos resulta num evangelho irrelevante
para o povo. E uma igreja que surge em situações assim, está apenas a um passo
do sincretismo.

Outra questão crítica é a contextualização. Há um longo debate acerca de
sincretismo e contextualização, como sendo coisas muito próximas. O missiólogo
neozelandês  John  Roxborogh  faz  um  interessante  questionamento:  “se

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 31

contextualização é apenas um bom sincretismo, então sincretismo é apenas uma
má contextualização?”9 Para Paul Hiebert, o sincretismo é o resultado da falta de
contextualização ou de uma contextualização acrítica.

11.5. Lidando com Povos Sincretistas

Como evangelizar um povo sincretista, sem que o evangelho se torne apenas
mais um elemento religioso? Ou como evitar que o evangelho seja reinterpretado a
partir da antiga religiosidade? Não existe resposta simples e não se pode fechar a
questão. Em última análise, sem sabedoria do alto e discernimento de Deus é vã
qualquer tentativa. Mas algumas medidas podem contribuir para o desafio em
pauta.

Primeiramente é preciso perceber quais as diferentes fontes religiosas
presentes na religiosidade local e quais os princípios religiosos ativos que regem a
vida religiosa do povo. E para chegar a esse nível de compreensão, cremos que a
análise fenomenológica é o melhor caminho.

Um segundo elemento tem sido chamado de “princípio do rompimento”.
Esse princípio é uma sugestão de Alan Tippet e certamente é de grande
aplicabilidade em contextos sincretistas. Segundo ele, em grupos assim, faz-se
necessário um ato  de rompimento com a antiga religiosidade, ou “ritual de
separação”, que sirva como recordação de que aquelas antigas crenças e práticas
ficaram para trás. É o que aconteceu em Atos 19.19, com alguns convertidos de
Éfeso: “Grande número dos que tinham praticado ocultismo reuniram seus livros e
os queimaram publicamente”.

Alguns cuidados precisam ser tomados para evitar extremismos. É preciso
cuidar para que o rompimento não se torne uma alienação cultural. O convertido
não deve romper com toda a sua cultura, muito menos com o seu povo, mas sim
com as antigas práticas religiosas contrárias a princípios bíblicos. Outro cuidado a
ser tomado é que esse rompimento não deve ser imposto ou mesmo proposto pelo
missionário. Deve acontecer por iniciativa dos próprios convertidos. O importante é
que  haja um marco que lembre a mudança de vida. O batismo, por exemplo, pode
ser um momento ideal para a prática desse princípio.

Um terceiro elemento é o desenvolvimento de teologias de respostas, indo de
encontro àquelas áreas que demandam uma elaboração bíblico-teológica específica.
Vale aqui mencionar que, o principal problema encontrado hoje nessa área é em
igrejas já plantadas, que na sua segunda ou terceira geração apresentam traços
sincréticos. Um caso clássico a nível mundial é Moçambique, onde muitos líderes
evangélicos conciliam o púlpito e o terreiro. Numa escala mais amena, temos no
Brasil, dentre outros, o caso de muitas igrejas Baniwa e Kuripaco, no Alto Rio
Negro. Nas décadas de 1940 a 60 foram alvo de um movimento de plantio de igrejas
sem precedente, mas devido restrições políticas da permanência missionária não
houve tempo suficiente para um treinamento mais consistente da liderança local. O
resultado fui um evangelicalismo nativo que, em grande parte, apresenta vários
sinais de sincretismo.

Em toda a região do Alto Rio Negro a religiosidade gira em torno da doença e
dos elementos a ela relacionados. Certamente a doença é o principal elemento de
desestabilização social e emocional, causando os sentimentos de temor e tristeza.
Pessoas acometidas por simples doenças se recolhem às suas redes em profundo
estado de melancolia e deixam de executar atividades básicas do seu cotidiano. E
não só o doente, mas, às vezes, a família também se abate instaurando forte estado
de apatia.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 32

Via de regra, a enfermidade é vista como causada e não como algo casual. A
fonte pode estar 1) em uma série de seres malévolas que constantemente estão à
espreita,  querendo  causar  males  aos  humanos;  2)  na  quebra  de  tabus,
especialmente ligados à dieta alimentar; 3) no envenenamento, feito à base de ervas
por pessoas invejosas ou inimigas; e 4) no “sopro” de pajés  que  possuem
capacidade mágica de causar males, seja por vingança ou por “encomenda”.

Amedrontadas pela constante ameaça de doenças, uma série de medidas
preventivas são tomadas para evitar as enfermidades. Dietas alimentares,
envolvendo em especial as mulheres no período menstrual; evitamento de lugares,
situações, palavras e pessoas; uso de plantas e ervas protetoras; banho matutino,
benzimentos ou orações para fortalecimento do corpo.

E quando alguém é acometido por uma enfermidade, a cura é buscada em
atos mágicos de benzimento ou pajelança e em ervas próprias para cada doença,
sendo que, leva-se mais  em  conta  o  valor  mágico  das  mesmas  do  que
propriamente  suas  propriedades medicinais. Sopro e benzimento parecem ser
elementos polares, sendo o primeiro sempre malévolo, negativo, destrutivo, e o
segundo benéfico, positivo, construtivo (ou reconstrutivo).

Desta forma, a doença seria o principal problema da vida, sendo a prevenção e
cura buscas por soluções. Se o problema é sempre causal, as soluções estão no
descobrir a causa e desfazê-la. Certamente esta é uma das razões por que a
medicina ocidental (remédios/médicos/hospitais) é pouco valorizada, enquanto a
medicina tradicional (ervas/benzimento/pajelança) é preferida. Daí tanta energia
dedicada a solucionar os problemas de saúde e tamanho envolvimento religioso
com as enfermidades.

Tais crenças são compartilhadas não apenas por aqueles que se identificam
como católicos, mas também por muitos que se identificam como crentes.
Certamente o evangelho foi recebido, seja por decisão pessoal ou tradição familiar,
mas   a idéia de doença foi pouco ou não foi trabalhada, de forma que a compreensão
causal permanece. Faltou, ao que parece, dentre outras, uma teologia de doença e
cura que respondesse às inquietações existenciais em torno de tais problemas.

Assim, mesmo entre muitos crentes, às vezes os pajés são temidos e evitados,
os seres malévolos são tidos como reais e dietas alimentares seguidas quase à risca.
Mulheres menstruadas não saem de casa, não comem certos tipos de peixe ou caça
e evitam o rio. O parto é sempre um momento de muita tensão, pois dependendo do
lugar onde se der o nascimento a criança pode nascer morta ou adoecer logo em
seguida. A mãe pode ser acometida por enfermidades. Então, busca-se proteção
com orações.

Uma vez doente, pede-se oração aos líderes da igreja, não apenas uma vez,
mas várias. E se a pessoa fica melhor é porque o líder “sabe orar bem”. Também é
muito comum orar pela comida que vai dar ao doente, não como agradecimento
pela provisão e sim como elemento de cura. Desta forma, o ancião (ou qualquer
líder) é visto funcionalmente como benzedor e a oração como benzimento. Sem
contar que são freqüentes os casos de procura direta aos benzedores quando a
oração da igreja “não dá certo”.

Nos grupos “católicos”, quando da primeira menstruação, a menina é
recolhida do convívio social por cerca de uma semana, sendo submetida a um jejum
quase absoluto, ingerindo apenas “água benzida”. No final é surrada com caniço e
encerra o jejum comendo “pimentas benzidas”. Algumas famílias crentes submetem
suas filhas ao mesmo ritual, encerrado com “pimentas oradas” e poupando-as
apenas da surra.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Fenomenologia da Religião - 33

Em casos como este, a proposta missiológica tem sido exatamente o ensino
bíblico com viabilização teológica da liderança local, a partir do desenvolvimento de
teologias específicas. Estudos sistemáticos sobre o tema, envolvendo o que a Bíblia
diz sobre a fonte das enfermidades (pecado e nossa sujeição às intempéries da vida
por  causa  do  mesmo)  e  a  cura  (Deus,  milagrosamente  ou  através  de
homens/remédios, bem como sua soberania em curar ou não curar). Ensino
repetitivo sobre o tema, confrontando os pontos e casos de sincretismo ativo, bem
como as crenças, e expondo biblicamente as respostas bíblicas. Não deixar de orar
por enfermos mas tomar o cuidado de sempre esclarecer que “pastor não é
benzedor e oração não é benzimento”, explicando que o poder para cura está em
Deus e não no orador. Isso na questão da doença e cura, pois cada ponto
sincretismo precisar ser abordado de forma específica, direta e repetidamente.

Portanto, frente à desafiadora realidade sincretista que permeia tantas
religiões, o missionário deve estar sempre atento a essa questão. As possibilidades
de surgimento de igrejas sincretistas são grandes e por isso medidas devem
ser  tomadas  para  evitar  tal fenômeno. Pesquisas mais abrangentes sobre
sincretismo seriam de grande contribuição para o crescente contingente
missionário. Temas como esse, deveriam estar presentes em todos os currículos de
formação missionária, especialmente vinculados aos estudos da fenomenologia da
religião.

Contudo, algo que nunca podemos perder de vista é que, enquanto
missionários, a fenomenologia permanece sendo apenas uma ferramenta de
trabalho e apresenta suas limitações. Em última análise, nosso labor não é
humano e sim espiritual, portanto, precisamos buscar o discernimento de Deus.
É sobre isso que trata o próximo e último capítulo.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

BELLO, Ângela Ales. Culturas e Religiões – Uma Leitura Fenomenológica. Bauru:
EDUSC, 1998.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br

